1. 	ELEMENTOS BÁSICOS DA LINGUAGEM

1.1 Símbolos básicos

O vocabulário essencial do Turbo Pascal consiste em símbolos, que podem ser divididos em letras, dígitos e
símbolos especiais:



Letras: A a Z, a a z e _ (sublinhado)

Dígitos: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Símbolos especiais: + - * / = ^ < > [ ] ( ) { } . , : ; ' # $



Não se faz distinção entre letras maiúsculas e minúsculas. Certos operadores e
delimitadores são formados por dois símbolos especiais:



Operador de atribuição: :=

Operadores relacionais: <> <= >=

Delimitadores de subfaixa: ..

Parênteses: ( ) podem ser usados em vez de [ ].

Comentários: (* *) podem ser usados em vez de { }.

1.2 Palavras reservadas

As palavras reservadas são parte fixa do Turbo Pascal e não podem ser
redefinidas. Elas não podem ser usadas pelo usuário como nomes definidos.
As palavras reservadas são:



*absolute  *external   nil        *shl

 and        file       not        *shr

 array      forward   *overlay    *string

 begin      for        of          then

 case       function   or          type

 const      goto       packed      to

 div       *inline     procedure   until

 do         if         program     var

 downto     in         record      while

 else       label      repeat      with

 end        mod        set        *xor

Tabela 1 - 1
Em todo o manual, as palavras reservadas são impressas em negrito. Os asteriscos indicam
palavras reservadas que não são definidas no Pascal padrão.

1.3 Nomes padrão

O Turbo Pascal possui os seguintes nomes padrão para tipos predefinidos,
constantes, variáveis, procedimentos e funções. Todos esses nomes podem ser
redefinidos, mas isso significa que suas capacidades ficarão limitadas. Tais
mudanças podem facilmente levar a confusão. Os seguintes nomes padrão
devem, portanto, ser mantidos em sua definição original:



 Addr       Delay      Length    Release

 ArcTan     Delete     Ln        Rename

 Assign     EOF        Lo        Reset

 Aux        EOLN       LowVideo  Rewrite

 AuxInPtr   Erase      Lst       Round

 AuxOutPtr  Execute    LstOutPtr Seek

 BlockRead  Exit       Mark      Sin

 BlockWrite Exp        MaxInt    SizeOf

 Boolean    False      Mem       SeekEof

 BufLen     FilePos    MemAvail  SeekEoln

 Byte       FileSize   Move      Sqr

 Chain      FillChar   New       Sqrt

 Char       Flush      NormVideo Str

 Chr        Frac       Odd       Succ

 Close      GetMem     Ord       Swap

 ClrEol     GotoXY     Output    Text

 ClrScr     Halt       Pi        Trm

 Con        HeapPtr    Port      True

 ConInPtr   Hi         Pos       Trunc

 ConOutPtr  IOResult   Pred      UpCase

 Concat     Input      Ptr       Usr

 ConstPtr   InsLine    Random    UsrInPtr

 Copy       Insert     Randomize UsrOutPtr

 Cos        Int        Read      Val

 CrtExit    Integer    ReadLn    Write

 CrtInit    Kbd        Real      WriteLn

 DelLine    KeyPressed

Tabela 1 - 2
Em todo o manual, os nomes padrão, como todos os outros nomes (ver
capítulo 3.1 "Nomes"), são escritos com letras maiúsculas e minúsculas. No texto, eles são
impressos em itálico.

1.4 Delimitadores

Os elementos da linguagem devem ser separados por pelo menos um dos seguintes delimitadores
a saber: espaço, tabulação, nova linha ou comentário.

1.5 Linhas de programa

As linhas de programa podem ter no máximo 127 caracteres; caracteres excedentes são
ignorados pelo compilador. Nas versões anteriores do TURBO, o editor também permitia apenas 127 caracteres em uma
linha. Agora que um editor externo deve ser usado, o fonte
pode conter linhas mais longas. Nesse caso, os caracteres após a coluna 127 são ignorados,
portanto certifique-se de que as linhas permaneçam mais curtas.

2. 	TIPOS ESCALARES PADRÃO

Um tipo de dado define a natureza dos valores que uma variável pode assumir. Toda
variável em um programa deve ter um tipo de dado. Embora os tipos de dados no Turbo
Pascal possam ser muito complexos, todos são construídos a partir de tipos
simples (não estruturados).



Um tipo simples pode ser definido pelo programador (o tipo é então
chamado de tipo escalar declarado), ou é um dos tipos escalares padrão:
Longint, Integer, Real, Boolean, Char ou Byte. O que segue é uma descrição desses seis
tipos de dados escalares.

2.1 Integer (números inteiros)

Números inteiros são números inteiros. No Turbo Pascal, estes têm a faixa de -32768 a 32767.
Números inteiros ocupam dois bytes de memória.



O estouro de operações aritméticas com números inteiros não é detectado. Observação,
em particular, que resultados intermediários em expressões Integer devem permanecer dentro dos limites da faixa para números
inteiros. Por exemplo, a expressão 1000*100/50 não produz 2000, porque
a multiplicação causa um estouro.

2.2 Byte

O tipo Byte é uma subfaixa do tipo Integer com limites 0 e 255. Bytes são,
portanto, compatíveis com o tipo Integer, o que significa que quando um valor do
tipo Byte é esperado um Integer também pode ser usado e vice-versa. Uma
exceção a isso se aplica na passagem de parâmetros. Além disso, Bytes e
Integers podem ser misturados em expressões e variáveis Byte podem receber valores inteiros por atribuição.
Uma variável do tipo Byte ocupa um byte de memória.

2.3 Real (números reais)

A faixa de números reais (tipo de dado real) é de 1E-38 a 1E+38. A mantissa tem até 11
dígitos significativos. Armazenar um número real ocupa 6 bytes de memória.



Em uma operação aritmética com números reais, um estouro causa uma
parada do programa e o relato de um erro de execução (runtime error). O underflow
do limite da faixa resulta em zero.



Embora o tipo Real pertença aos tipos de dados escalares, deve-se observar a seguinte distinção
entre o tipo Real e os outros tipos escalares:



1) 	As funções Pred e Succ não podem receber números reais como argumentos.

2) 	O tipo Real não pode ser usado na indexação de arrays.

3) 	O tipo Real não pode ser usado para definir o tipo base de um conjunto.

4) 	O tipo Real não pode ser usado nos comandos for e case.

5) 	Subfaixas do tipo Real não são permitidas.

2.4 Boolean (valores lógicos booleanos)

Um valor lógico booleano só pode assumir os valores lógicos verdadeiro ou falso, cujos
nomes padrão são True e False, respectivamente. Estes são definidos de modo
que True > False. Uma variável booleana ocupa um byte de memória. O valor
ordinal de True é 1, e o de False é 0.

2.5 Char (caracteres alfanuméricos)

O valor (alfanumérico) do tipo Char corresponde a um caractere do conjunto de
caracteres ASCII. Os caracteres são ordenados pelo seu valor ASCII, por exemplo 'A' < 'B'.
Os valores ordinais (valores ASCII) dos caracteres vão de 0 a 255. Um Char
ocupa um byte de memória.

3. 	ELEMENTOS DA LINGUAGEM DEFINIDOS
PELO USUÁRIO

3.1 Nomes

Nomes (em inglês: identifier) são usados para identificar rótulos, constantes, tipos, variáveis,
procedimentos e funções. Um nome consiste em uma letra ou um
sublinhado, seguido de uma combinação arbitrária de letras, dígitos e
sublinhados. O comprimento de um nome só é limitado pelo número de caracteres
(127) permitidos em uma linha, e todas as letras do nome são significativas para o
compilador.



Exemplos:

TURBO

Quadrado

pessoas_contadas

DataNascimento

3rdPower      não permitido porque começa com um dígito.

two Words     não permitido porque não pode conter espaço.



Como o Turbo Pascal não faz distinção entre letras maiúsculas e minúsculas, o uso
de maiúsculas e minúsculas em, por exemplo, DataNascimento não tem efeito. O uso
de maiúsculas e minúsculas é, no entanto, recomendado, porque melhora a legibilidade.
Para o olho humano, NomeMuitoLongo é simplesmente mais fácil de ler
do que NOMEMUITOLONGO. O uso misto de maiúsculas e minúsculas é
usado em todo o manual para nomes.

3.2 Números

Números inteiros

Números são constantes do tipo Longint, Integer ou Real. Constantes Integer são
números inteiros expressos em notação decimal ou hexadecimal. Números
hexadecimais caracterizam-se por serem precedidos por um cifrão:
$ABC é uma constante hexadecimal. A faixa do Longint decimal vai de
-2147483648 a +2147483647 e a faixa do Longint hexadecimal vai de
$00000000 a $FFFFFFFF. A faixa do Integer decimal vai de -32768 a
+32767 e a faixa do Integer hexadecimal vai de $0000 a $FFFF.



Exemplos:

1

12345

-1

$123

$ABC

$123G    não permitido porque G não é um dígito hexadecimal existente.

1.2345   não permitido porque um número inteiro não pode conter ponto.

Números reais

O tipo Real tem faixa de 1E-38 a 1E+38. Isso significa uma mantissa
de 11 dígitos significativos. Pode-se usar a notação de expoente, em que a letra E
precede o fator do expoente e significa '10 elevado à potência'. Uma constante Integer é
permitida em todo lugar onde uma constante Real pode aparecer. Nenhum separador pode aparecer
dentro do número.



Exemplos:

1234.5678

-0.012

1E6

2E-5

-1.2345678901E+12

1                     permitido, mas isto não é um Real, é um Integer.

3.3 Strings

Uma constante String é uma sequência de caracteres entre aspas simples:
 



'Isto é uma constante string'



Uma aspa simples pode aparecer na String escrevendo-a duas vezes.
Strings contendo apenas um único caractere contam como o tipo padrão Char. Uma
String é compatível com um array de char do mesmo comprimento. Todas as constantes string
são compatíveis com todos os tipos String.



Exemplos:

'TURBO'

'Você vai ver'

''''

';'

''



Como pode ser visto no segundo e terceiro exemplos, uma aspa simples
em uma String é escrita como duas aspas consecutivas. As quatro aspas
consecutivas no terceiro exemplo representam uma String com uma única
aspa.

O último exemplo - aspas sem nenhum caractere entre elas, significando uma
String vazia - só é compatível com o tipo String.

3.4 Caracteres de controle

O Turbo Pascal também oferece a possibilidade de incluir caracteres de controle em uma String.
Há duas maneiras de incluí-los em uma String:

1. O caractere # seguido de uma constante inteira na faixa de 0 a 255
corresponde ao caractere ASCII do mesmo valor.

2. O caractere ^ seguido de uma letra corresponde ao caractere de controle
correspondente; o valor ASCII é o valor ordinal da letra (maiúscula) menos 64.



Exemplos:



#10    ASCII 10 decimal line feed 	= Line Feed

#$1B   ASCII 1B hex 	= Escape

^G     Control-G 	= Bell

^L     Control-L form feed 	= Form Feed

^[     Control-[	= Escape



Caracteres de controle consecutivos podem ser unidos como uma String escrevendo-os
sem delimitadores entre os diferentes caracteres de controle.



#13#10

#27^U#20

^G^G^G^G



As Strings acima contêm 2, 3 e 4 caracteres, respectivamente. Caracteres de controle
também podem ser combinados com Strings de texto:



'Estou esperando entrada! '^G^G^G' Acorde'

#27'U'

'Esta é a próxima linha de texto '^M^J



Estas três linhas contêm 37, 3 e 37 caracteres, respectivamente.

3.5 Comentários

Comentários podem ser incluídos em qualquer lugar do texto onde delimitadores são permitidos.
Comentários devem ser delimitados pelos caracteres { } ou por (* *).



Exemplos:

{isto é um comentário }

(* e este também *)



Comentários escritos entre { } não podem ser delimitados por outros comentários
delimitados com { }, e o mesmo se aplica a comentários delimitados com (* *).
Comentários dentro de { } podem, no entanto, ser delimitados por (* *) e vice-versa.
Isso torna possível incluir trechos inteiros de código-fonte como comentários,
mesmo que esse trecho já contenha comentários.

3.6 Diretivas do compilador

 Várias capacidades do compilador Turbo Pascal são controladas por diretivas do
compilador. Uma diretiva do compilador é incluída no código-fonte
como um comentário escrito de maneira especial. Uma diretiva do
compilador pode, portanto, aparecer em qualquer lugar onde comentários são permitidos.



Uma diretiva do compilador consiste em um parêntese de abertura diretamente seguido por um
cifrão e diretamente seguido por uma letra de diretiva do compilador ou uma lista de letras
separadas por vírgulas. A notação da letra ou lista de letras depende do
tipo de diretiva. Uma descrição completa de cada diretiva do compilador pode ser encontrada
no apêndice C.



Exemplos:

{$I-}

{$i include.fil}

{$R-, B+, V+}

(*$X-*)



Observação: nenhum espaço pode aparecer antes ou depois do cifrão, caso contrário ele é
interpretado como um comentário.

4. 	CABEÇALHO E BLOCO DO PROGRAMA

Um programa Pascal consiste em um cabeçalho do programa, seguido por um
bloco do programa. O bloco do programa é subdividido em uma parte de declarações,
na qual todos os objetos que ocorrem no programa são definidos, e uma
parte de execução, na qual todas as ações a serem executadas com esses objetos
são especificadas. Ambas as partes são descritas em detalhe abaixo.

4.1 Cabeçalho do programa

No Turbo Pascal, o cabeçalho do programa é opcional e não tem significado. Se
presente, ele dá ao programa um nome e pode listar parâmetros
através dos quais o programa se comunica com seu ambiente. Esta lista consiste em uma série
de nomes entre parênteses e separados por vírgulas.



Exemplos:

program Circulos;

program Contabilidade (Input, Output);

program Redator (Input, Printer);

4.2 Parte de declarações

A parte de declarações de um bloco declara todos os nomes usados na parte de comandos do
bloco (e possivelmente outros blocos dentro deste bloco). A
parte de declarações é dividida em cinco partes diferentes:



1) 	Parte de declaração de rótulos

2) 	Parte de definição de constantes

3) 	Parte de definição de tipos

4) 	Parte de declaração de variáveis

5) 	Parte de declaração de procedimentos e/ou funções



Enquanto o Pascal padrão prescreve que cada bloco pode ocorrer nenhuma vez ou apenas uma vez
na ordem acima, o Turbo Pascal permite que cada uma das partes
ocorra qualquer número de vezes e em qualquer ordem na parte de declarações.

4.2.1 Parte de declaração de rótulos

Todo comando no programa pode receber um rótulo, o que torna possível
saltar diretamente para esse comando com um comando goto. Um rótulo consiste
em um nome de rótulo seguido de dois-pontos. Antes do uso, o
rótulo deve ser declarado na parte de declaração de rótulos. A palavra reservada label aparece no
início desta parte, seguida por uma lista de nomes de rótulos separados por vírgulas,
após o que o todo é terminado por ponto e vírgula.



Exemplo:



label 10, Erro, 999, Abortar;



Enquanto o Pascal padrão limita rótulos a números de quatro dígitos, com
o Turbo Pascal podem-se usar tanto números quanto nomes como rótulos.

4.2.2 Parte de definição de constantes

A parte de definição de constantes introduz nomes como sinônimos de valores constantes.
A palavra reservada const aparece no início desta parte, seguida por uma lista de
atribuições de constantes separadas por ponto e vírgula. Cada
atribuição de constante consiste em um nome seguido por um sinal de igual e o valor constante.
Constantes são Strings ou números, como descrito no capítulo 3.2 "Números"
e 3.3 "Strings".



Exemplo:

const

  Limite = 255;

  PalavraCodigo = 'ABRETE';

  InicioCursor = ^['V';



As seguintes constantes são predefinidas no Turbo Pascal e podem ser usadas
sem declaração prévia:



Nome

Tipo

Valor

Pi

Real

3.1415926536E+00

False

Boolean

Valor lógico False,
valor ordinal 0

True

Boolean

Valor lógico True,
valor ordinal 1

Maxint

Integer

32767

MaxLongint

Longint

2147483647

Tabela 4 - 1


Como descrito no capítulo 13. "FILE TYPES", constantes tipadas também podem ser incluídas em uma definição de constante.

4.2.3 Parte de definição de tipos

Um tipo de dado em Pascal pode ser descrito diretamente na parte de declaração de
variáveis ou através de uma referência de nome na parte de definição de tipos. Vários
tipos padrão estão disponíveis, e o programador pode definir seu próprio tipo através da
parte de declaração de tipos. A palavra reservada type precede a parte de definição de tipos
e é seguida por uma ou mais atribuições de tipos separadas por
ponto e vírgula. Cada atribuição de tipo consiste em um nome seguido pelo sinal de igual
(=) e um tipo.



Exemplos:

type

  Numero = Integer;

  Dia   = (Seg, Ter, Qua, Qui, Sex, Sab, Dom);

  Lista = array[1..10] of Real;



Mais exemplos de definições de tipos podem ser encontrados nos capítulos seguintes.

4.2.4 Parte de declaração de variáveis

Toda variável que ocorre no programa deve ser declarada. A declaração
deve aparecer no texto antes que a variável seja usada, para que o compilador
'conheça' a variável.



Uma declaração de variável consiste na palavra reservada var seguida por um ou
mais nomes separados por vírgulas e seguidos por dois-pontos e um tipo.
Isso cria uma nova variável do tipo especificado, denotada pelo
seu próprio nome.



A variável com um nome é acessível dentro do bloco no qual o nome é
declarado, e em todo subbloco dentro deste bloco. Observação, no entanto, que dentro de cada subbloco
neste bloco o nome pode ser reutilizado para declarar outra
variável. Diz-se que a variável é local ao subbloco (e a todo
subbloco dentro deste subbloco), e a variável declarada em um nível mais alto (a
variável global) torna-se inacessível.



Exemplo:

var

  resultado, Saldo, SubTotal : Real;

  I, J, X, Y                : Integer;

  Aceito, Permitido         : Boolean;

  Memoria                   : array[0..127] of Byte;

4.2.5 Parte de declaração de procedimentos e funções

A parte de declaração de procedimentos é usada para definir um procedimento dentro de um bloco ou
programa (ver capítulo 15.2.1). Um procedimento é invocado com
um comando de procedimento (ver capítulo 6.1.2) e, ao concluir, o programa continua
com o comando diretamente seguinte ao comando de procedimento.



Uma declaração de função é usada para definir uma seção do programa que calcula
e retorna um valor (ver capítulo 15.3). Uma função é executada quando seu
nome é usado como parte de uma expressão (ver capítulo 5.2).

4.2.6 Parte de comandos

A parte de comandos é a última parte de um bloco. Ela contém os comandos em
ordem de execução. A parte de comandos completa tem a mesma forma
de um comando composto seguido por um ponto.

Um comando composto começa com a palavra reservada begin, seguida por
uma lista de comandos separados por ponto e vírgula e terminada
com a palavra reservada end.

5. 	EXPRESSÕES

Expressões são construções algorítmicas que especificam regras para o cálculo de valores.
Elas consistem em operandos, que são variáveis, constantes e nomes de funções, combinados
por operadores.

Este capítulo descreve como expressões com os tipos padrão Integer, Longint, Real,
Boolean e Char são feitas. Expressões contendo os tipos escalares declarados e
os tipos String e Set são tratadas nos capítulos 7.1, 8.2 e 11.2
respectivamente.

5.1 Operadores

Os operadores se dividem em cinco categorias, ordenadas aqui por prioridade:



1) 	Menos unário (menos com apenas um operando).

2) 	Operador not.

3) 	Operadores multiplicativos: *, /, div, mod, and, shl e shr.

4) 	Operadores aditivos: +, -, or e xor.

5) 	Operadores relacionais: =, <>, <, >, <=, >= e in.



Operadores de mesma prioridade são tratados da esquerda para a direita. Expressões
entre parênteses são calculadas primeiro, independentemente dos operadores antes ou
depois delas.



O tipo resultante de um operador multiplicativo ou aditivo é sempre igual
ao tipo de maior significância.



Tipo

Integer

Longint

Real

Integer

Integer

Longint

Real

Longint

Longint

Longint

Real

Real

Real

Real

Real

Tabela 5 - 1
5.1.1 Menos unário

O menos unário significa uma inversão de sinal de seu operando, que pode ser do
tipo Integer, Longint ou Real (positivo torna-se negativo e vice-versa).

5.1.2 Operador not

O operador not inverte o valor lógico de seu operando boolean:



not True = False

not False = True



O Turbo Pascal também permite a aplicação do operador not a operandos do tipo
Integer e Longint, caso em que é realizada uma inversão bit a bit.



Exemplos:

not 0     = -1      (Longint = $FFFFFFFF , Integer = $FFFF)

not -15   = 14

not $2345 = $DCBA



5.1.3 Operadores multiplicativos

Operador

Operação

Tipo do operando

Tipo resultante

*

Multiplicação

Real

Real

*

Multiplicação

Longint

Longint

*

Multiplicação

Integer

Integer

*

Multiplicação

Real, Longint

Real

*

Multiplicação

Real, Integer

Real

*

Multiplicação

Longint, Integer

Longint

/

Divisão

Real

Real

/

Divisão

Longint

Real

/

Divisão

Integer

Real

/

Divisão

Real, Longint

Real

/

Divisão

Real, Integer

Real

/

Divisão

Longint, Integer

Real

div

Divisão inteira

Integer

Integer

div

Divisão inteira

Longint

Longint

div

Divisão inteira

Integer, Longint

Longint

mod

Módulo

Integer

Integer

mod

Módulo

Longint

Longint

mod

Módulo

Integer, Longint

Longint

and

And aritmético

Integer

Integer

and

And aritmético

Longint

Longint

and

And aritmético

Integer, Longint

Longint

and

And lógico

Boolean

Boolean

shl

Deslocamento à esquerda

Integer

Integer

shl

Deslocamento à esquerda

Longint

Longint

shr

Deslocamento à direita

Integer

Integer

shr

Deslocamento à direita

Longint

Longint

Tabela 5 - 2
Exemplos:

12 * 34        = 408

123 / 4        = 30.75

123 div 4      = 30

12 mod 5       = 2

True and False = False

2 and 22       = 4

2 shl 7        = 256

256 shr 7      = 2

5.1.4 Operadores aditivos

Operador

Operação

Tipo do operando

Tipo resultante

+

Adição

Real

Real

+

Adição

Integer

Integer

+

Adição

Longint

Longint

+

Adição

Real, Integer

Real

+

Adição

Real, Longint

Real

+

Adição

Longint, Integer

Longint

-

Subtração

Real

Real

-

Subtração

Integer

Integer

-

Subtração

Longint

Longint

-

Subtração

Real, Integer

Real

-

Subtração

Real, Longint

Real

-

Subtração

Longint, Integer

Longint

or

Or aritmético

Longint

Longint

or

Or aritmético

Integer

Integer

or

Or lógico

Boolean

Boolean

xor

Xor aritmético

Longint

Longint

xor

Xor aritmético

Integer

Integer

xor

Xor lógico

Boolean

Boolean

Tabela 5 - 3


Exemplos:

123 + 456      = 579

456 - 123.0    = 333.0

True or False  = True

12 or 22       = 30

True xor False = True

12 xor 22      = 26

5.1.5 Operadores relacionais

Os operadores relacionais aplicam-se a todos os tipos escalares padrão: Integer, Real, Boolean,
Char e Byte. Operandos dos tipos Integer, Real e Byte podem ser misturados.
O tipo do resultado é sempre Boolean, o que significa True ou False (verdadeiro ou falso).



=    igual

<>   diferente

>    maior que

<    menor que

>=   maior que ou igual

<=   menor que ou igual



Exemplos:

a =  b  é verdadeiro se a for igual a b

a <> b  é verdadeiro se a for diferente de b

a >  b  é verdadeiro se a for maior que b

a <  b  é verdadeiro se a for menor que b

a >= b  é verdadeiro se a for maior que ou igual a b

a <= b  é verdadeiro se a for menor que ou igual a b

5.2 Chamada de função

A chamada de função é um nome de função que pode ser seguido por uma lista de parâmetros.
A lista de parâmetros pode consistir em constantes, variáveis e/ou expressões separadas
por vírgulas e colocadas entre parênteses. Uma função é
ativada quando o nome da função aparece dentro de uma expressão. Se essa função
não for uma função padrão, ela deve ser declarada antes da ativação.



Exemplos:

Round (PosGrafico)

WriteLn (Pi*(Sqr(R)))

(Max (X, Y) < 25) and (Z > Sqrt (X*Y))

Volume (Raio, Altura)

6. 	COMANDOS

A parte de comandos define a ação a ser executada pelo programa (ou subprograma).
Cada comando especifica parte da ação. Nesse sentido
Pascal é uma linguagem sequencial: os comandos são tratados sequencialmente, nunca
simultaneamente. A parte de comandos é delimitada pelas palavras reservadas begin e end,
dentro da qual os comandos são separados por ponto e vírgula. Os comandos podem ser
simples ou estruturados.

6.1 Comandos simples

Comandos simples não contêm outros comandos. Comandos simples
são os comandos de atribuição, de procedimento, goto e vazio.

6.1.1 Comando de atribuição

O mais elementar de todos os comandos é o comando de atribuição. Ele é
usado para indicar que um determinado valor deve ser atribuído a uma determinada variável.
Uma atribuição consiste em um nome de variável, o
operador de atribuição := seguido por uma expressão.



Atribuições são possíveis para variáveis de qualquer tipo (exceto arquivos), desde que a
variável e a expressão sejam do mesmo tipo. Como exceção, com uma
variável Real a expressão pode ser do tipo Integer ou Longint, e com um Longint
a expressão pode ser do tipo Integer.



Exemplos:

Angulo    := Angulo * Pi;

AcessoOk  := False;

Acesso    := Resposta=Senha;

VolumeEsfera := 4*Pi*R*R;

6.1.2 Comando de procedimento

O comando de procedimento serve para ativar um procedimento previamente definido pelo usuário ou
procedimento padrão predefinido. O comando consiste em um
nome de procedimento, opcionalmente seguido por uma lista de parâmetros. Essa lista de parâmetros é uma lista
de variáveis ou expressões separadas por vírgulas e colocadas entre parênteses.
Quando o comando de procedimento é alcançado durante a execução do programa,
o controle é transferido para o procedimento, e os valores de quaisquer parâmetros
também são passados para o procedimento. Quando o procedimento termina, a execução
do programa continua com o comando seguinte à chamada de procedimento.



Exemplos:

Buscar (Nome, Endereco);

Ordenar (Endereco);

Maiusculas (Texto);

AtualizarArquivo (FichaCliente);

6.1.3 Comando goto

Um comando goto consiste na palavra reservada goto seguida por um nome de rótulo.
O comando goto faz com que o processamento sequencial do programa
seja interrompido e continue na posição marcada com o nome do rótulo. As
seguintes regras devem ser observadas ao usar goto.



1) 	Os rótulos devem ser declarados antes do uso. A declaração ocorre na parte de declaração de rótulos
do bloco no qual são usados.

2) 	O escopo do rótulo é o bloco no qual foi definido. Portanto não é
possível saltar para dentro ou para fora de procedimentos e funções.

6.1.4 Comando vazio

Um comando vazio não contém símbolos e não tem efeito. Ele pode aparecer
onde Pascal espera um comando, mas onde nenhuma ação deve ocorrer.



Exemplos:

begin end.

while Resposta<>'' do;

repeat until KeyPressed;   {espera até que uma tecla seja pressionada}

6.2 Comando estruturado

Comandos estruturados são construções compostas por outros comandos.
Eles são executados sequencialmente (comandos compostos), condicionalmente (comandos
condicionais) ou repetidamente (comandos repetitivos). A discussão do comando with
é adiada para o capítulo 10.2.

6.2.1 Comando composto

Um comando composto é usado quando a sintaxe Pascal permite apenas um comando
mas vários comandos são desejados. Ele consiste em um número arbitrário de
comandos separados por ponto e vírgula e delimitados pelas palavras reservadas
begin e end. Os comandos individuais do comando composto
são tratados na ordem em que são escritos.



Exemplo:

if Menor > Maior then

begin

  Temp     := Menor;

  Menor := Maior;

  Maior  := Temp;

end;

6.2.2 Comando condicional

Um comando condicional seleciona um de seus comandos componentes para execução.

6.2.2.1 Comando if

O comando if (decisão) especifica que um comando só deve ser executado
se uma determinada condição (expressão boolean) for atendida (True). Se não for
atendida (False), então ou nenhum comando é executado, ou o comando seguinte
à palavra reservada else é executado. Observe que nenhum ponto e vírgula pode preceder else.



A ambiguidade sintática resultante da seguinte construção:



if expr1 then

  if expr2 then

    stmt1

  else

    stmt2



é evitada interpretando-a da seguinte forma:



if expr1 then

begin

  if expr2 then

    stmt1

  else

    Stmt2

end



Isso significa que a parte else sempre pertence ao último comando if que não possui parte else.



Exemplos:

if Juros>25 then

  Gastar:=True

else

  PegarEmprestimo:=OK;

if (Entrada<0) or (Entrada>100) then

begin

  WriteLn ('Faixa de entrada está entre 1 e 100.');

  Write ('Digite novamente por favor :');

  Read (Entrada)

end;

6.2.2.2 Comando case

O comando case (seleção) consiste em uma expressão (o seletor) e uma lista de
comandos, cada um precedido por um rótulo case (expressão simples) do tipo do
seletor. Ele indica que o comando cujo rótulo corresponde ao
valor atual do seletor deve ser executado. Se nenhum
rótulo case tiver o valor do seletor, então ou nenhum ou possivelmente os
comandos seguintes à palavra reservada else são executados. O else no comando case
é uma extensão do Pascal padrão.



Um rótulo case consiste em um número arbitrário de constantes ou subfaixas separadas por
vírgulas e seguidas por dois-pontos. Uma subfaixa
é escrita como duas constantes separadas pelo
delimitador de subfaixa '..'. O tipo das constantes deve ser igual ao tipo do
seletor. O comando seguinte ao rótulo case é executado quando o valor do
seletor é igual a uma das constantes ou está dentro de uma subfaixa.



Tipos válidos para o seletor são todos os tipos simples, isto é, todos os tipos escalares
com exceção do tipo Real.



Exemplos:

case Operador of

  '+': Resultado:=Resposta+Resultado;

  '-': Resultado:=Resposta-Resultado;

  '*': Resultado:=Resposta*Resultado;

  '/': Resultado:=Resposta/Resultado;

end;



case ano of

  Min..1939: begin

               Tempo:=PreSegundaGuerra;

               WriteLn ('O mundo em paz..');

             end;

  1946..Max: begin

               Tempo:=PosSegundaGuerra;

               WriteLn('O mundo está sendo reconstruído.');

             end;

        else begin

               Tempo:=SegundaGuerra;

               WriteLn ('Tempo de guerra..');

             end;

end;

6.2.3 Comando de repetição

Comandos de repetição indicam que certos comandos devem ser executados repetidamente.
Se o número de repetições for conhecido de antemão, isto é, antes que a repetição
ocorra, o comando for é o comando apropriado para expressar essa situação.
Caso contrário, o comando while ou repeat deve ser usado.

6.2.3.1 Comando for

O comando for indica que o subcomando deve ser executado repetidamente. Os
valores ascendentes são atribuídos a uma variável chamada variável de controle.
Os valores podem ascender: to, ou descender: downto, até que o valor final
seja alcançado.



A variável de controle e os valores inicial e final devem ser do mesmo tipo.
Tipos válidos são todos os tipos simples, isto é, todos os tipos escalares exceto Real.
Ao usar to o valor inicial é maior que o valor final, ou ao
usar downto o valor inicial é menor que o valor final, o
subcomando não é executado.



Exemplos:

for I:=2 to 100 do

  if A[I]>Maior then Maior:=A[I];



for I:=1 to NumLinhas do

begin

  ReadLn (Linha);

  if Length (Linha)<Limite then

    LinhasCurtas:=LinhasCurtas+1

  else

    LinhasLongas:=LinhasLongas+1

end;



Observe que o subcomando de um comando for não pode conter uma atribuição à
variável de controle. Se a repetição precisar ser interrompida antes que o
valor final seja alcançado, um comando goto deve ser usado, embora tais
estruturas de programa não sejam recomendadas. O programa permanece mais claro se, em
tal caso, um comando while ou repeat seja usado.

Após o término do comando for, a variável de controle é igual ao valor final,
exceto quando o comando não é executado, caso em que a variável de controle não é
atribuída.

6.2.3.2 Comando while

A expressão que controla a repetição deve ser do tipo Boolean. O comando
é repetido enquanto a expressão for True. Se o valor já for False no início,
o comando não é executado.



Exemplos:

while Tamanho>1 do

  Tamanho:=Sqrt (Tamanho);



while EsteMes do

begin

  EsteMes:= MesAtual=MesExemplo;



  Processar;  {Processa este exemplo com o procedimento Processar}

end;

6.2.3.3 Comando repeat

A expressão que controla a repetição deve ser do tipo Boolean. A sequência de comandos
entre as palavras reservadas repeat e until é repetida
até que a expressão se torne verdadeira (True). A diferença em relação ao comando while é
que o comando repeat é executado pelo menos uma vez, porque a condição de término
só é verificada no final.



Exemplo:

repeat

  Write (^M, 'Apagar este registro? (S/N)');

  Read (Resposta);

until UpCase (Resposta) in ['S', 'N'];

7. 	TIPOS ESCALARES E SUAS SUBFAIXAS


O tipo de dado escalar é o tipo de dado básico em Pascal. Ele forma uma série finita, linearmente
ordenada de valores. Embora o tipo padrão Real também seja considerado um tipo de dado escalar,
o tipo Real não se enquadra nesta definição. Portanto números Reais
nem sempre podem ser usados no mesmo contexto que outros tipos de dados escalares.

7.1 Tipos escalares

Além dos tipos escalares padrão (Longint, Integer, Real, Boolean, Char e Byte),
Pascal também suporta tipos escalares definidos pelo usuário. A definição de
um tipo de dado escalar lista todos os seus valores possíveis em ordem linear. Os valores
do novo tipo de dado são representados por nomes, que são suas constantes.



Exemplos:

type

  Operator = (Plus, Minus, Times, Divide);

  Dia      = (Seg, Ter, Qua, Qui, Sex, Sab, Dom);

  Mes    = (Jan, Fev, Mar, Abr, Mai, Jun, Jul,

               Ago, Set, Out, Nov, Dez);

  Card     = (Espadas, Paus, Copas, Ouros);



Variáveis do tipo Card podem assumir um dos quatro valores (espadas, paus, copas
ou ouros). Os valores ordinais são:



Espadas=0, Paus=1, Copas=2, Ouros=3.



Você já conhece o tipo escalar padrão Boolean. Ele é definido
da seguinte forma:



type

  Boolean = (False, True);



Os operadores relacionais =, <>, >, <, >= e <= podem ser usados com todos os tipos
escalares desde que ambos os operandos sejam do mesmo tipo (Reals, Integers e Longints
podem ser misturados). A ordem do tipo escalar é
usada como base para comparações; em outras palavras, a ordem da lista de nomes
determina o valor ordinal de um tipo escalar. No exemplo acima
a seguinte expressão é verdadeira (True):



Espadas < Paus < Copas < Ouros





As seguintes funções padrão podem ser usadas com um tipo
escalar como parâmetro:



Succ (Paus)    O sucessor de Paus (Copas)

Pred (Paus)    O antecessor de Paus (Espadas)

Ord (Paus)     O valor ordinal de Paus (1, porque o primeiro elemento

                 na lista escalar tem o valor 0.)



As funções Succ e Pred retornam o mesmo tipo que seu parâmetro. A
função Ord retorna o tipo Integer.

7.2 Tipos subfaixa

Um tipo pode ser definido como uma subfaixa de um tipo escalar
previamente definido. Isso é chamado de tipo subfaixa. A definição de uma subfaixa simplesmente
consiste em especificar os valores mais baixo e mais alto da subfaixa.
O primeiro valor deve ser menor que o segundo valor. Uma subfaixa do tipo
Real não é permitida.



Exemplos:

type

  CompassPoints = (Norte, Sul, Leste, Oeste);

  World         = (Leste..Oeste);

  RosaDosVentos   = 0..360;

  Maiusculas      = 'A'..'Z';

  Minusculas     = 'a'..'z';

  Graus       = (Celsius, Fahrenheit, Kelvin);

  Wine          = (Red, White, Rose, Sparkling);



O tipo World é um tipo subfaixa do tipo CompassPoints (seu
tipo associado). O tipo escalar associado de RosaDosVentos é Integer, e o
tipo escalar associado de Maiusculas e Minusculas é o tipo Char.



Nós já discutimos o tipo Byte. Este é um tipo subfaixa padrão
que é definido como:



type

  Byte = 0..255;



Um tipo subfaixa tem todas as propriedades de seu tipo escalar associado, mas está
limitado à sua própria faixa mínima e máxima.



O uso de tipos escalares definidos e tipos subfaixa é fortemente
recomendado, porque melhora muito a legibilidade de um programa. Além disso,
você pode ativar a verificação de limites (veja capítulo 7.4) para verificar se
um cálculo permanece dentro das faixas definidas. Outra vantagem dos tipos
definidos e seus tipos subfaixa é que frequentemente ocupam menos memória. Turbo Pascal irá
reservar apenas 1 byte de memória se o número total de elementos de um tipo subfaixa
contiver menos de 256 elementos. Em outras palavras, se um tipo subfaixa Integer tiver limites
superior e inferior dentro da faixa de 0 a 255, apenas 1 byte de memória será
reservado para ele.

7.3 Conversão de tipos

A função Ord pode ser usada para converter um tipo escalar em um valor
do tipo Integer. Standard Pascal não fornece maneira de reverter este processo,
ou seja, converter um valor Integer em um tipo escalar.



Em Turbo Pascal um tipo escalar pode ser convertido em outro tipo escalar com
o mesmo valor ordinal usando conversão de tipos (Engl.: type casting). A conversão
de tipos é feita tomando o nome do tipo desejado e usando-o como
uma função com o valor a ser convertido como parâmetro. O parâmetro pode
ser de qualquer tipo exceto Real.

Partindo dos tipos nos capítulos 7.1 e 7.2, vale o seguinte:



Integer (Copas) = 2

Mes (10)       = Nov

CompassPoints (2)  = Leste

Maiusculas (14)    = 'O'

Graus (2)      = Kelvin

Char (78)        = 'N'

Integer ('7')    = 55

7.4 Verificação de limites

A geração de código que verifica a faixa enquanto um programa está em execução
é controlada pela diretiva de compilador R. Por padrão
esta verificação está desligada {$R-}, então nada é verificado. Quando uma atribuição
ocorre enquanto esta verificação está ligada {$R+}, verifica-se se a
atribuição cai dentro da faixa definida. Recomenda-se ativar esta verificação durante o
desenvolvimento de um programa até que o programa esteja completamente livre de erros
(veja capítulo 9.1 para o efeito desta diretiva de compilador em arrays).



Exemplo:

program rangecheck;

type

  Digito = 0..9;

var

  Digito1, Digito2, Digito3 : Digito;

begin

  Digito1:=5;         {Valido}

  Digito2:=Digito1+3; {Valido porque Digito1+3<=9}

  Digito3:=47;        {Invalido mas nenhum erro ocorre}

  {$R+}

  Digito3:=55;        {Invalido e causa um erro}

  {$R-}

  Digito3:=167;       {Invalido mas nenhum erro ocorre}

end.

8. 	TIPO STRING

Turbo Pascal oferece a você o tipo de dado String para processamento de cadeias de caracteres. Cadeias de caracteres
são concatenações de caracteres. O tipo String é estruturado e se assemelha muito ao
array (capítulo 9). Há porém uma grande diferença: o número de caracteres em uma String e seu
comprimento podem variar dinamicamente entre 0 e um limite superior, enquanto o número de elementos
em um array é fixo.

8.1 Definição do tipo string

A definição do tipo de dado String deve indicar o limite superior do número de
caracteres, ou seja o comprimento máximo. A definição consiste na palavra
reservada string seguida do comprimento máximo entre colchetes. Este deve ser uma constante
Integer variando de 1 a 255. Strings não têm comprimento predefinido e
portanto o comprimento deve ser determinado exatamente.



Exemplo:

type

  FileName   = string[63];

  ScreenLine = string[80];



Uma variável String usa seu comprimento máximo mais 1 byte em memória. Este um
byte é usado para armazenar o comprimento atual da variável String. Todos
os caracteres na variável String são numerados começando com 1 até o comprimento da
String. O índice 0 contém o comprimento.

8.2 Expressões string

Strings são manipuladas por expressões String. Estas consistem em constantes String,
variáveis String, nomes de funções e operações.



O sinal de mais pode unir Strings. A função Concat (veja capítulo 8.5.2) faz
o mesmo, mas o operador '+' é frequentemente mais simples de usar. Se o comprimento da
String resultante exceder 255, um erro de runtime é gerado.



Exemplos:

'Turbo ' + 'Pascal'   = 'Turbo Pascal'

'123' + '.' + '456'   = '123.456'

'A' + 'B' + 'C' + 'D' = 'ABCD'

Os operadores relacionais =, <, >, <= e >= têm prioridade mais baixa que o
operador de concatenação. Quando operadores relacionais são aplicados a operandos String, o
resultado é do tipo Boolean. Ao comparar duas Strings, as letras
individuais são comparadas da esquerda para a direita. Se as Strings tiverem comprimentos diferentes
e a mais curta até sua última letra for igual às letras iniciais da
String mais longa, então a mais curta é reconhecida como menor. Strings só são iguais
se forem iguais tanto em comprimento quanto em conteúdo.



Exemplos:

'A' < 'B'                               true

'A' > 'B'                               false

'1' < '12'                              true

'2' < '12'                              false

'TURBO'  = 'TURBO'                      true

'TURBO ' = 'TURBO'                      false

'Pascal Compiler' < 'Pascal compiler'   true

8.3 Atribuição de string

O operador de atribuição atribui o valor de uma expressão String a uma variável String.



Exemplos:

Idade :=' decimo quinto';

Linha:='Parabens pelo seu' + Idade + 'aniversario.';



Se o comprimento máximo declarado de uma String for excedido, as
letras excedentes são descartadas. Isto significa que se a variável Idade
acima tivesse sido declarada como string[5], a variável conteria apenas cinco
letras após a atribuição. O valor seria então: ' fifth'.

8.4 Procedimentos de string

Os seguintes procedimentos padrão para Strings estão disponíveis em Turbo Pascal:

8.4.1 Delete

Sintaxe: Delete (St, Pos, Num)

Delete remove um certo número (Num) de letras de uma variável String (St), começando na
posição Pos. St é uma variável String e tanto Pos quanto Num são expressões Integer. Se
Pos for maior que o comprimento de St, nenhuma letra é removida. Se houver tentativa
de apagar letras além da extremidade direita da String, ou seja se
Pos+Num for maior que o comprimento de St, apenas caracteres dentro de St são apagados. Se Pos
estiver fora da faixa de 0 a 255, um erro de runtime é gerado.

Se St tiver o valor 'ABCDEFG', então St assume os valores adjacentes sob as seguintes condições:



Delete (St, 2, 4)        produz um valor de 'AFG'

Delete (St, 2, 10)       produz um valor de 'A'

Delete (St, 10, 1)       não faz nada!!

8.4.2 Insert

Sintaxe: Insert (Obj, Target, Pos)

Insert insere a String Obj na String Target na posição Pos. Obj é uma String
expressão, Target uma variável String e Pos um número Integer. Se Pos for maior que o
comprimento da variável String Target, Obj é acrescentada a Target. Se
o resultado for mais longo que o comprimento máximo da variável Target, o excesso
de letras desaparece e Target contém apenas as letras mais à esquerda de Obj. Se Pos
estiver fora da faixa de 0 a 255, um erro de runtime é gerado.



Se St tiver o valor 'ABCDEFG', então St assume o valor adjacente sob a seguinte condição:



Insert ('XX', St, 3)        produz um valor: 'ABXXCDEFG'.

8.4.3 Str

Sintaxe: Str (Value, St)

O procedimento Str converte o valor numérico Value em uma String e o armazena em St.
Value é um parâmetro de escrita do tipo Real, Longint ou Integer, St é uma String
variável. Parâmetros de escrita são expressões com comandos especiais de formatação (veja
capítulo 13.11.1).



Se I tiver o valor 1234, então:



Str (I:5, St)               St recebe o valor ' 1234'



Se X tiver o valor 2.5E4, então:



Str (X:10:0, St)            St recebe o valor ' 25000'



Aviso: Uma função contendo o procedimento Str nunca pode ser usada
em uma expressão dentro de um Write ou WriteLn.

8.4.4 Val

Sintaxe: Val (St, Var, Code)

Val converte a expressão String St em um valor Longint, Integer ou Real (dependendo
do tipo da variável Var) e o armazena na variável Var. St deve ser uma String
representando um valor numérico de acordo com as regras para constantes
numéricas (veja capítulo 3.2). Nenhum caractere em branco é permitido antes ou depois. Var
deve ser uma variável Integer ou Real. Se nenhum erro for encontrado, a
variável Code é ajustada para 0, caso contrário Code contém a posição do primeiro caractere errôneo, e
o valor de Var permanece indefinido.



Se St tiver o valor '234', então:



Val (St, I, Result)          I recebe o valor 234 e Result se torna 0



Se St tiver o valor '12x', então:



Val (St, I, Result)          I permanece indefinido e Result se torna 3



Se St tiver o valor '2.5E4' e X for uma variável real, então:



Val (St, X, Result)          X recebe o valor 25000 e Result se torna 0



Aviso: Uma função usando o procedimento Val nunca pode ser chamada em uma expressão em
um Write ou WriteLn.

8.5 Funções de string

As seguintes funções padrão para Strings são aplicáveis em Turbo Pascal:

8.5.1 Copy

Sintaxe: Copy (St, Pos, Num)

Copy retorna parte da String St contendo um certo número (Num) de letras,
contadas a partir da posição Pos. St é uma expressão String, Pos e Num são expressões Integer.
Se o valor de Pos exceder o comprimento da String, uma String vazia é
retornada. Se houver tentativa de obter caracteres à direita fora da String, ou seja se
Pos+Num for maior que o comprimento da String, apenas as letras dentro da
String são retornadas. Se Pos estiver fora da faixa de 0 a 255, um
erro de runtime é gerado.



Se St tiver o valor 'ABCDEFG', então:



Copy (St, 3, 2)            retorna o valor 'CD'

Copy (St, 4, 10)           retorna o valor 'DEFG'

Copy (St, 4, 2)            retorna o valor 'DE'

8.5.2 Concat

Sintaxe: Concat (St1, St2[, StN])

A função Concat retorna uma String combinada composta de um número arbitrário de
Strings na ordem indicada (St1..StN). Se o resultado exceder
255 caracteres, um erro de runtime é gerado. Como já
afirmado no capítulo 8.2, o operador '+' faz a mesma coisa de forma mais simples. Concat
foi incluída em Turbo Pascal apenas para preservar compatibilidade com outros compiladores
Pascal.



Se St1 tiver o valor 'TURBO' e St2 o valor ' e o mais rapido', então:



Concat (St1, ' Pascal', St2)  produz o valor 'Turbo Pascal e o mais rapido'

8.5.3 Length

Sintaxe: Length (St)

Retorna o comprimento da expressão String St, ou seja o número de caracteres que a String
contém. O resultado é um Integer.



Se St tiver o valor '123456789', então:



Length (St)  o valor 9.

8.5.4 Pos

Sintaxe: Pos (Obj, Target)

Esta função procura na String Target pela primeira ocorrência da String
expressão Obj. O resultado é um Integer dando a posição na expressão String Target
do primeiro caractere de Obj. A primeira posição em uma String é 1. Se a
combinação de caracteres Obj não for encontrada, Pos retorna o valor 0.



Se St tiver o valor 'ABCDEFG', então:



Pos ('DE', St)                o valor 4

Pos ('H', St)                 o valor 0

8.6 Strings e caracteres

Os tipos de dados String e o tipo de dado escalar Char são intercambiáveis. Por exemplo, onde um
valor String é esperado, um valor de caractere também pode ser inserido e vice-versa.
Além disso, Strings e caracteres também podem ser misturados em expressões. Quando um caractere
é convertido em uma String, o comprimento deve ser definido como '1', caso contrário
um erro de runtime é gerado. Os caracteres de uma String podem ser acessados
através de indexação de String. Para isso, um número Integer em
colchetes é anexado à variável String.



Exemplos:

Buffer[5]

Linha [Length (Linha)-1]

Ord (Linha [0])



Porque o primeiro caractere de uma String (no índice '0') contém o comprimento da String,
Length(String) é o mesmo que Ord(String[0]). Quando o indicador de comprimento é usado,
o programador deve garantir que ele seja mais curto que o comprimento máximo da
variável String. Se a diretiva de compilador R estiver ativa ({$R+}), código é
gerado para garantir que uma expressão de índice de String não excederá seu comprimento máximo.
É no entanto ainda possível formar um índice de String
que fique acima do comprimento dinâmico atual. Caracteres lidos dessa forma são
indefinidos, e atribuições além do comprimento dinâmico atual não alteram a
String (o sistema pode até travar com isso).

9. 	TIPO ARRAY

Um array é um tipo de dado estruturado com um número fixo de elementos, todos
do mesmo tipo, o tipo base. Cada elemento pode ser acessado
usando índices. Um índice é uma expressão Integer colocada em
colchetes após o nome do array. Seu tipo de dado é chamado de tipo de índice.

9.1 Definição de array

A definição de um array consiste na palavra reservada array seguida do tipo de
índice entre colchetes. Depois vem a palavra reservada of seguida pelo
tipo base.



Exemplos:

type

  Dia=(Seg, Ter, Qua, Qui, Sex, Sab, Dom);

var

  HorasTrabalho : array[1..8] of Integer;

  Semana      : array[1..7] of Dia;



type

  Jogadores= (Jogador1, Jogador2, Jogador3, Jogador4);

  Hand   = (One, Two, Pair, TwoPair, Three, Straight,

            Flush, FullHouse, Four, StraightFlush, RSF);

  GoodBid= 1..200;

  Bid    = array[Jogadores] of GoodBid;

var

  Jogador : array[Jogadores] of Hand;

  Pot    : Bid;



Um elemento de array é acessado anexando um índice entre colchetes ao nome da variável:



Jogador[Jogador3]:=FullHouse;

Pot[Jogador3]   :=100;

Jogador[Jogador4]:=Flush;

Pot[Jogador4]   :=50;



Porque atribuições entre quaisquer duas variáveis são permitidas, desde que sejam do
mesmo tipo, arrays inteiros podem ser copiados com uma única atribuição.



A diretiva de compilador R verifica durante a geração de código se indexações de array
estão dentro da faixa. A configuração padrão é inativa. A configuração
{$R+} faz com que todas as indexações de array sejam verificadas quanto a caírem dentro dos limites.

9.2 Arrays multidimensionais

Os elementos de um array podem ser de qualquer tipo de dado, o que significa que
os elementos também podem ser arrays. Tal estrutura é chamada de arrays multidimensionais.



Exemplo:

type

  Card =( Two, Three, Four, Five, Six, Seven, Eight,

           Nine, Ten, Jack, Queen, King, Ace );

  Trump =( Copas, Espadas, Paus, Ouros );

  AllCards = array[Trump] of array [1..13] of Card;

var

  Baralho : AllCards;



O array multidimensional também pode ser definido mais simplesmente:



type

 AllCards = array[Trump, 1..13] of Card;



Tal abreviatura também se aplica a referências a elementos de array:



Baralho[Copas,10] é o mesmo que Baralho[Copas][10]



É claro também possível fazer arrays multidimensionais de tipos de
array previamente definidos.



Exemplo:

type

  Alunos = string[20];

  Turma  = array[1..30] of Alunos;

  Escola = array[1..50] of Turma;

var

  J, P, Free  : Integer;

  TurmaA,TurmaB : Turma;

  MarySchool : Escola;



Após esta definição as seguintes atribuições são possíveis:



TurmaA[J]          :='Pedro';

MarySchool[5][21]:='Pedro Brown';

MarySchool[8,J]  := MarySchool[7,J]; {aluno J muda de turma}

TurmaA[Free]     := TurmaB[P];  {aluno P muda de turma e numero}

9.3 Arrays de caracteres

Arrays de caracteres são arrays com elementos do tipo de dado escalar Char. Arrays de caracteres
podem ser vistos como Strings com comprimento constante.



Em Turbo Pascal, arrays de caracteres podem aparecer em expressões String. Nesse caso o
array é convertido em uma String do comprimento correspondente. Arrays e
Strings podem assim ser comparados e tratados da mesma forma, e constantes String podem ser
atribuídas a arrays de caracteres desde que tenham o mesmo comprimento. Variáveis String e
valores de expressões String não podem ser atribuídos a arrays de caracteres.

9.4 Arrays predefinidos

Turbo Pascal conhece dois arrays predefinidos do tipo Byte, a saber: Mem e
Port. Estes servem como acesso direto à memória da CPU e às portas de dados.

9.4.1 Array Mem

O array predefinido Mem é usado para obter acesso direto à
memória. Quando um valor é atribuído a um elemento de Mem, esse
valor é colocado diretamente na posição de memória correspondente. Um valor lido vem
diretamente da posição de memória associada.

9.4.2 Array Port

O array predefinido Port é usado para obter acesso direto às portas de
dados do computador. Quando um valor é atribuído a um elemento de Port,
esse valor é enviado diretamente à porta correspondente. Um valor lido
é primeiro obtido da porta associada.



Para o array Port aplica-se a restrição de que ele não pode ser usado sem um índice.
Portanto não é possível atribuir todos os valores de porta a outro
array em uma única atribuição.

10. 	TIPO RECORD

Um record é um tipo de dado consistindo em um número fixo de elementos chamados campos.
Os campos podem consistir em diferentes tipos de dados e cada campo
é nomeado com um nome de campo (identificador de campo). Isto é usado para seleção de campo em
um record.

10.1 Definição de record

A definição do tipo de dado record consiste na palavra reservada record seguida por
uma lista dos campos individuais (a lista de campos). Depois vem a palavra reservada
end. A lista de campos é uma sequência de linhas (seções de record) separadas por
ponto e vírgulas. Cada linha consiste em um ou mais nomes de campo seguidos
por dois pontos e um nome de tipo de dado ou descrição de tipo de dado. Assim cada
linha determina o tipo e o nome de um ou mais campos.



Exemplos:

type

  Data=record

          Dia   : 1..31;

          Mes :( Jan, Fev, Mar, Abr, Mai, Jun,

                   Jul, Ago, Set, Out, Nov, Dez );

          Ano  : 1900..1999;

        end;

var

  Nascimento : Data;

  DiaUtil : array[1..5] of Data;



Dia, Mes e Ano são nomes de campo. Um nome de campo só é válido dentro do record
em que é definido. Um campo é separado do nome da variável por um ponto.



Exemplos:

Nascimento.Mes  := Jun;

Nascimento.Ano   := 1950;

DiaUtil[Current]:= DiaUtil[Current-1];



Note que, como com arrays, uma atribuição entre records inteiros do mesmo tipo
é possível. Porque os elementos individuais podem ter tipos de dados arbitrários, as
seguintes construções aninhadas são possíveis:



type

  Name = record

           Sobrenome : string[32];

           PrimeiroNome  : array[1..3] of string[16];

         end;

  Hours = record

           NormalWork, Overtime,

           NightWork, Weekend : Integer;

         end;

  Data = record

            Dia   : 1..31;

            Mes : (Jan, Fev, Mar, Abr, Mai, Jun,

                     Jul, Ago, Set, Out, Nov, Dez);

            Ano  : 1900..1999;

          end;

  Person = record

              ID   : Name;

              Time : Data;

            end;

  Wage = record

           Funcionario : Person;

           Cost     : Hours;

         end;



var Salario, Reward : Wage;



Após este exemplo as seguintes atribuições seriam possíveis:



Salario := Reward;

Salario.Cost.Overtime := 950;

Salario.Funcionario.Time := Reward.Funcionario.Time

Salario.Funcionario.ID.Sobrenome := 'Jansen';

10.2 Comando with

Usar records como descrito acima pode levar a declarações
muito longas. Frequentemente seria mais conveniente se cada campo pudesse ser acessado apenas com seu
nome de campo. Isto é possível com o comando with. Ele 'abre' um record de tal forma que
todos os nomes de campo podem ser usados como nomes de variáveis



O comando with consiste na palavra reservada with, seguida de uma lista de
variáveis record separadas por vírgulas e seguida da palavra reservada do
e finalmente uma declaração.



Dentro do comando with o campo pode ser acessado usando apenas o nome do campo.
O nome do record então não é mais necessário.



with Salario do

begin

  Funcionario := Newcomer;

  Cost     := StandardHours;

end;



Records podem ser aninhados dentro de comandos with, de modo que records de records podem
ser 'abertos' como abaixo:



{$W3}

with Salario, Funcionario, ID do

begin

  Sobrenome := 'Jansen';

  PrimeiroNome[1] := 'Jose';

end;



Isto é o mesmo que:



  with Salario do with Funcionario do with ID do

  ...



A profundidade máxima de aninhamento do comando with pode ser ajustada com a
diretiva de compilador W. A profundidade padrão é 2 {$W2}. No entanto, isto pode diferir por versão do Turbo
Pascal.

10.3 Records variantes

A notação do tipo record também prevê records variantes, em outras
palavras uma estrutura de record na qual os campos dentro de um record podem mudar,
geralmente dependendo do valor de um campo discriminante.

Vamos supor que exista o seguinte tipo:



Origin = (Local, FromElsewhere);



e os tipos Name e Data como no capítulo 10.1. O seguinte record tem diferentes
campos dependendo se o valor de OriginPlace é Local ou FromElsewhere.



type

  Person=record

            PrimeiroNome:Name;

            BirthDate:Data

            case OriginPlace : Origin of

              Local : (BirthPlace  :Name);

              FromElsewhere:(BirthCountry      :Name;

                         RegistrationDate  :Data;

                         PermitUntil       :Data;

                         PlaceOfEntry:Data);

            end;



Nesta definição de record variante um campo discriminante pode ser tratado
da mesma forma que campos normais. Então se Passenger é do tipo Person, as seguintes
declarações são permitidas:



Passenger.OriginPlace:=Local;

with Passenger, PrimeiroNome do

  if OriginPlace=FromElsewhere then Write(Sobrenome);



A parte fixa de um record, a parte contendo os campos normais, deve sempre
preceder a parte variante. No exemplo acima os campos
PrimeiroNome e BirthDate são os campos fixos. Na parte variante os
nomes de campo devem estar entre parênteses, mesmo se não houver nada dentro destes parênteses.



Acompanhar e tratar o campo discriminante é uma responsabilidade do
programador, não do Turbo Pascal. No tipo Person o campo
RegistrationDate pode ser acessado mesmo se o campo discriminante OriginPlace tiver o valor
Local em vez de FromElsewhere.



O valor do campo discriminante OriginPlace pode ser completamente ignorado de modo que apenas
o nome do tipo permaneça. Isto é chamado de trabalho com uniões livres.
Usar o campo discriminante é chamado de trabalho com uniões
discriminadas. O uso de uniões livres é muito incomum e só deve ser usado
por programadores muito experientes.

11. 	CONJUNTOS

Um conjunto é uma coleção de vários objetos do mesmo tipo, considerados
como um todo. Cada objeto individual de tal conjunto é chamado de elemento.
Alguns exemplos:



1) 	Todos os números inteiros entre 1 e 100

2) 	Todas as letras do alfabeto

3) 	Todas as vogais do alfabeto



Dois conjuntos só são iguais entre si se seus elementos forem os mesmos.
Não há ordenação, de modo que os conjuntos [1, 3, 5], [1, 5, 3] e [5, 3, 1] são iguais. Se
os elementos de um conjunto também forem os elementos de outro conjunto,
então o primeiro conjunto é um subconjunto do segundo. (O segundo contém
o primeiro). No exemplo acima, 3 é um subconjunto de 2.



Os conjuntos podem ser calculados de três maneiras diferentes (assim como adição,
subtração e multiplicação com números):



A união de dois conjuntos A e B (escrita como A+B) é o conjunto
cujos elementos ocorrem em A ou B. A união de [1, 3, 4, 5, 7] e [2, 3,
4] é [1, 2, 3, 4, 5, 7].



A interseção de dois conjuntos (escrita A*B) é o conjunto cujos elementos
ocorrem em A e B. A interseção de [1, 3, 4, 5, 7] e [2, 3, 4] é [3, 4].



A diferença ou complemento de dois conjuntos, o complemento relativo,
(escrito A-B) é o conjunto de elementos do primeiro conjunto que não ocorrem no
segundo. A diferença de [1, 3, 5, 7] e [2, 3, 4] é [1, 5, 7].

11.1 Definição de conjuntos

Embora em matemática não haja restrições sobre quais elementos podem ocorrer em um conjunto,
Pascal tem suas restrições. Os elementos de um conjunto
devem ser do mesmo tipo (o tipo base) e este deve ser um tipo simples, isto
é, um tipo de dado escalar exceto Real e Longint. Um conjunto
é precedido pela palavra reservada set of, seguida de um tipo de
dado simples.



Exemplos:

type 

  DiasPorMes = set of 0..31;

  SemanaUtil     = set of Mon..Fri;

  Letter       = set of 'A'..'Z';

  CoresMistas  = set of (Red, Green, Blue);

  Caracteres   = set of Char;

Com Turbo Pascal um conjunto pode conter no máximo 256 elementos e os números
ordinais do tipo base devem estar entre 0 e 255.

11.2 Expressões de conjuntos

Os valores de um conjunto podem ser obtidos com os valores de outro conjunto por meio de expressões de conjuntos e
operações de conjuntos. Expressões de conjuntos consistem em constantes de conjuntos, variáveis de conjuntos,
notações de conjuntos e operadores de conjuntos.

11.2.1 Representação do conjunto

A representação de um conjunto consiste em uma ou mais determinações de elementos separadas por vírgulas e
delimitadas por colchetes. Uma determinação de elemento é uma expressão do
mesmo tipo de dado que o tipo base do conjunto, ou é uma faixa determinada por
duas dessas expressões separadas por dois pontos consecutivos.



Exemplos:

['T','U','R','B','O']

[X,Y]

[X..Y]

[1..5]

['A'..'Z','a'..'z','0'..'9']

[1,3..10,12]

[]



O último exemplo mostra o conjunto vazio. Como o conjunto vazio não contém nenhuma
expressão indicando seu tipo base, o conjunto vazio é compatível com todos
os tipos de conjuntos. O conjunto [1..5] é o mesmo que o conjunto [1,2,3,4,5]. Se X>Y, então
[X..Z] denota um conjunto vazio.

11.2.2 Operadores de conjuntos

As regras dos conjuntos estabelecem a precedência das operações de conjuntos em três classes
diferentes:



1) 	* Interseção dos conjuntos.



2) 	+ União dos conjuntos.

  - Diferença dos conjuntos.



3) 		=    Teste de igualdade dos conjuntos.

<>  Teste de desigualdade dos conjuntos.

>=  'Contém' é verdadeiro se o primeiro conjunto contém o segundo.

<=  'Está contido' é verdadeiro se o segundo conjunto contém o primeiro.

IN  Teste se um elemento ocorre em um conjunto. O primeiro operando é um elemento
com o tipo base do conjunto formando o segundo operando como seu tipo. O
resultado é True se o primeiro operando for um elemento do segundo.



Não há operador para exclusão, mas ela pode ser programada da seguinte forma:



A * B = []



Expressões de conjuntos podem ser muito úteis para simplificar testes complicados:



  if (Ch='T')or(Ch='U')or(Ch='R')or(Ch='B')or(Ch='O')



também pode ser expresso de forma mais clara:



  if Ch in ['T','U','R','B','O']



E o teste:



  if (Ch>='0') and (Ch<='9') then ...



ficaria melhor da seguinte forma:



  if Ch in ['0'..'9'] then ...

11.3 Atribuições de conjuntos

Valores resultantes de expressões de conjuntos são atribuídos a variáveis de conjuntos usando o operador de
atribuição :=.



Exemplos:

type 

  ASCII = set of 0..127;

var 

  NoPrint, Print, AllChars : ASCII;

begin 

  AllChars := [0..127];

  NoPrint  := [0..31, 127];

  Print    := AllChars - NoPrint;

end;

12. 	CONSTANTES TIPADAS

Constantes tipadas são uma especialidade do Turbo Pascal. Uma constante tipada
pode ser usada exatamente como uma variável do mesmo tipo. Constantes
tipadas podem portanto ser vistas como variáveis inicializadas porque o valor
de uma constante tipada é fixo. O valor de uma variável é indefinido
até que uma primeira atribuição a ela tenha ocorrido. Naturalmente, deve-se tomar cuidado
para que nenhuma atribuição seja feita a constantes que são efetivamente destinadas como
constantes.



O uso de constantes tipadas economiza código quando a constante é usada com frequência em um
programa. Isso porque uma constante tipada é incluída no
código apenas uma vez, enquanto uma constante não tipada é preenchida cada vez que
a constante é usada.



Uma constante tipada é definida da mesma forma que uma constante
não tipada, mas além do valor da constante seu tipo também é informado. Na
definição, o nome da constante tipada é precedido por dois-pontos e
um nome de tipo, seguido por um sinal de igual (=) e o valor da
constante.

12.1 Constantes tipadas não estruturadas

Uma constante tipada não estruturada é uma constante definida como um
dos tipos escalares:



const

  NumCarros   : Integer  = 1267;

  Juros  : Real     = 12.67;

  Coding    : String[6]= 'SECAO';

  Xon       : Char     = ^Q;

  Name      : Longint  = 6550000;



Em contraste com constantes não tipadas, uma constante tipada pode ser
usada no lugar de um parâmetro variável para um procedimento ou função.

Como uma constante tipada é na realidade uma variável com um valor constante,
uma constante tipada não pode ser usada para definir outras
constantes ou tipos. Se Min e Max são constantes tipadas, então a seguinte
construção não é permitida:



const

  Min: Integer = 0;

  Max: Integer = 50;

type

  Faixa: array[Min..Max] of Integer;

12.2 Constantes tipadas estruturadas

Constantes estruturadas incluem constantes array, constantes record e constantes
de conjuntos. Essas constantes são frequentemente usadas para criar tabelas e conjuntos
que já são fornecidos com valores para fins de teste, conversões, etc. Nas seguintes
seções cada tipo é discutido em detalhes.

12.2.1 Constantes array

A definição de uma constante array consiste no nome da constante seguido por
dois-pontos e o nome do tipo de um tipo previamente definido, seguido
por um sinal de igual (=) e uma expressão constante delimitada por parênteses
e separada por vírgulas.



Exemplo:

type

  Status    =(Ativo, Passivo, Espera);

  StringPres=array[status] of String[10];

const

  Stat: StringPres=('Ativo','Passivo','Espera');



O exemplo define o array constante Stat, que pode ser usado para converter
o tipo escalar Status para uma representação String correspondente. Os elementos
de Stat são:



  Stat[Ativo]     = 'ativo'

  Stat[Passivo]    = 'passivo'

  Stat[Espera] = 'espera'



Os componentes de um array constante podem ser de qualquer tipo exceto o tipo File
e o tipo Pointer. Arrays de caracteres podem ser definidos tanto como caracteres individuais
quanto por meio de um String. Assim, a definição:



const 

  Cijfers: array[0..9] of Char =

           ('0','1','2','3','4','5','6','7','8','9');



pode mais facilmente ser definida como:



const 

  Digitos: array[0..9] of Char = ('0123456789');

12.2.2 Constantes array multidimensionais

Constantes array multidimensionais são definidas observando a constante de cada
dimensão entre parênteses separadas por vírgulas. A constante mais interna
corresponde à dimensão mais à direita.



Exemplo:

type

  Cubo = array[0..1,0..1,0..1] of Integer;

const

  Labirinto : Cubo = (((0,1),(2,3)),((4,5),(6,7))):

begin

  WriteLn(Labirinto[0,0,0],' = 0');

  WriteLn(Labirinto[0,0,1],' = 1');

  WriteLn(Labirinto[0,1,0],' = 2');

  WriteLn(Labirinto[0,1,1],' = 3');

  WriteLn(Labirinto[1,0,0],' = 4');

  WriteLn(Labirinto[1,0,1],' = 5');

  WriteLn(Labirinto[1,1,0],' = 6');

  WriteLn(Labirinto[1,1,1],' = 7');

end.

12.2.3 Constantes record

A definição de uma constante record consiste em um nome de constante seguido por
dois-pontos e um nome de tipo previamente definido. Isto é novamente seguido por um sinal de
igual e uma lista de constantes de campo separadas por ponto-e-vírgula e delimitadas por
parênteses.



Exemplo:

type

  Ponto = record

           x,y,z : Integer;

         end;

  System   = (MSX, CPM80, MSDOS, UNIX);

  Interface = (DosHelp, CCP, Norton, Klickit);

  Computer  = record

                OS  : array[1..4] of System;

                GUI : Interface;

              end;

const

  Origem: Ponto     = (x:0; y:0; z:0);

  SuperComp: Computer = (OS:(DosHelp, CCP, Norton, Klickit);

                         GUI:DosHelp);

  Painel: array[1..3] of Ponto = ((x:1; y:4; z:5),

                                  (x:10; y:-78; z:45),

                                  (x:100; y:10; z:-7));



As constantes de campo devem ser especificadas na mesma ordem que a ordem na
definição do record. Se um record contém um campo do tipo Pointer,
esse record não pode ser incluído em uma definição de constante. Se um record
variante deve ser incluído, é responsabilidade do programador
especificar apenas campos válidos. Se um campo de etiqueta estiver presente, seu
valor deve ser especificado.

12.2.4 Constantes de conjuntos

Uma constante de conjunto consiste em uma ou mais especificações de elementos separadas por
vírgulas e delimitadas por colchetes. Uma especificação de elemento deve ser uma constante
ou uma determinação de elemento consistindo em duas constantes separadas por dois
pontos consecutivos (..).



Exemplo:

type

  Capitals = set of 'A'..'Z';

  Lowercase = set of 'a'..'z';

const

  HeadLetters : Capitals   = ['A'..'Z'];

  Vogais      : LowerCase  = ['a','e','i','o','u','y'];

  Separador   : set of Char = [#33..#47]; 

13. 	TIPOS DE ARQUIVO

Os arquivos fornecem a um programa canais para transportar dados; um arquivo pode ser tanto
um arquivo em disco quanto um arquivo lógico. Um arquivo em disco acessa um meio de
armazenamento magnético, enquanto um arquivo lógico usa canais predefinidos como
Input e Output. Estes dois referem-se aos canais de E/S do computador: o
teclado e a tela.

Um arquivo consiste em componentes sucessivos do mesmo tipo. O número
de componentes em um arquivo (o comprimento do arquivo) não é determinado pela definição de
um arquivo. Em vez disso, o Pascal mantém um ponteiro do arquivo. Cada vez que um componente
é escrito ou lido de um arquivo, este ponteiro aponta para o próximo elemento
no arquivo. Se todos os componentes do arquivo tiverem o mesmo comprimento, a posição de um
componente pode ser calculada. Neste caso os componentes do arquivo podem ser
acessados em ordem aleatória.

13.1 Definição de tipos de arquivo

Um arquivo é definido com a palavra reservada file of seguida pelo tipo dos
componentes no arquivo. Um nome de arquivo é definido com as mesmas palavras
seguidas pelo nome de um tipo de arquivo previamente definido.



Exemplo:

type 

  NomeProduto= String[80];

  Produto    = file of record

                      Nome       : NomeProduto;

                      NumeroItem : Real;

                      Estoque    : Real;

                      EstoqueMin : Real;

                      Fornecedor : Integer;

                    end;

var 

  ArquivoProduto  : Produto;

  NomesProdutos : file of NomeProduto;



O tipo de componente de um arquivo pode ser de qualquer tipo exceto o tipo arquivo. No
exemplo acima file of Produto portanto não é permitido. Variáveis de arquivo
não podem ocorrer em atribuições ou expressões.

13.2 Operações com arquivos

As seções seguintes descrevem os procedimentos disponíveis para manipulação de
arquivos. O nome FileVar usado aqui é uma variável de arquivo definida
como descrito acima.

13.2.1 Assign

Syntax: Assign (FileVar, Str);

Str é uma expressão String contendo um nome de arquivo válido. Este nome de arquivo é
atribuído à variável de arquivo FileVar. Todas as operações posteriores sobre FileVar serão
executadas sobre o arquivo Str. Assign nunca deve ser usado sobre um arquivo já
aberto.

Sob DOS 2 qualquer nome de caminho desejado pode ser informado.

13.2.2 Rewrite

Syntax: Rewrite (FileVar);

Um novo arquivo vazio com o nome atribuído a FileVar é criado e
preparado para processamento. O ponteiro do arquivo é posicionado no início do arquivo, ou seja,
no componente 0. Um arquivo já existente com o mesmo nome é sobrescrito.

RecordSize é 128 se não for especificado. É responsabilidade do programador garantir
que RecordSize tenha um valor aceitável. RecordSize só pode ser
especificado se FileVar for um arquivo sem tipo.

13.2.3 Reset

Syntax: Reset (FileVar);

O arquivo com o nome atribuído a FileVar é preparado para
processamento e o ponteiro do arquivo é posicionado no início do arquivo (no componente 0).
FileVar deve conter o nome atribuído por Assign, caso contrário ocorre um erro
de execução.

RecordSize é 128 se não for especificado. É responsabilidade do programador garantir
que RecordSize tenha um valor aceitável. RecordSize só pode ser
especificado se FileVar for um arquivo sem tipo.

A principal mudança feita aqui é que os primeiros 4 bytes usados com um
arquivo tipado para lembrar o número de registros e o tamanho do registro
agora se tornaram supérfluos. O número de registros agora é calculado dividindo o tamanho do arquivo
pelo tamanho de registro do arquivo tipado. Além disso, o
resto desta divisão deve ser zero. Este método de operação é exatamente o mesmo que
no PC. Se isto não conferir, um 'Comprimento de registro
incompatível' é retornado via IOResult e GetError então retorna o valor 61.

13.2.4 Read

Syntax: Read (FileVar, VarX);

VarX representa uma ou mais variáveis do tipo de componente de FileVar separadas
por vírgulas. Cada variável é lida do arquivo e após cada componente lido
o ponteiro do arquivo é avançado para o próximo componente.

O uso deste procedimento permanece o mesmo.

13.2.5 Write

Syntax: Write (FileVar, VarX);

VarX representa uma ou mais variáveis do tipo de componente de FileVar separadas
por vírgulas. Cada variável é escrita no arquivo e após cada
componente escrito o ponteiro do arquivo é avançado para o próximo componente.

O uso deste procedimento permanece o mesmo.

13.2.6 Seek

Syntax: Seek (FileVar, N);

Seek move o ponteiro do arquivo para o componente N do arquivo atribuído a FileVar. N é
uma expressão Longint. A posição do primeiro componente é 0. Observe que é possível
com Seek colocar o ponteiro do arquivo um componente além do último componente do arquivo.
A instrução:



  Seek (FileVar, FileSize (FileVar));



Coloca o ponteiro do arquivo no fim do arquivo (FileSize retorna o número de componentes no
arquivo, começando em 0. O número retornado é portanto um a mais que o último
componente).

13.2.7 Flush

Syntax: Flush (FileVar);

Flush esvazia o buffer interno do arquivo FileVar e assim garante que o buffer tenha
sido escrito no arquivo se operações de escrita tiverem ocorrido desde a última
atualização do arquivo. Flush também garante que a próxima operação de leitura seja lida fisicamente do arquivo.
Flush nunca deve ser usado sobre um arquivo fechado. As instruções Reset
e Close também executam um Flush.

Como todas as operações de leitura e escrita em arquivos tipados e sem tipo são executadas
diretamente, ou seja, não ocorre armazenamento em buffer, o procedimento Flush é supérfluo para estes
tipos.

13.2.8 Close

Syntax: Close (FileVar);

O arquivo associado a FileVar é fechado e para um arquivo em disco o diretório é
atualizado. Observe que é necessário fechar um arquivo com Close mesmo que ele tenha sido apenas lido.
Caso contrário o número de manipuladores de arquivo logo se esgotará sob DOS 2.xx.

O uso deste procedimento permanece o mesmo.

13.2.9 Erase

Syntax: Erase (FileVar);

O arquivo em disco associado a FileVar é apagado. Se o arquivo em disco ainda estiver aberto, ou seja,
o arquivo em disco tiver sido processado com Reset ou Rewrite mas ainda não fechado, então
do ponto de vista de programação é melhor fechar primeiro o arquivo em disco com Close antes de
apagá-lo.

Se for feita uma tentativa de apagar um dispositivo, o valor $C1 ('Operação de dispositivo inválida') será retornado
via a função GetError. Via IOResult o
valor correspondente $20 ('Operação não permitida em dispositivo lógico')
é retornado. O uso deste procedimento permanece o mesmo.

13.2.10 Rename

Syntax: Rename (FileVar, Str);

O arquivo em disco associado a FileVar recebe um novo nome especificado com a
expressão String Str. O diretório do disco é atualizado e mostra o novo nome do
arquivo. Todas as operações posteriores sobre FileVar são executadas sobre o arquivo com o novo
nome.



Aviso: Rename nunca deve ser usado sobre um arquivo aberto.



Observação: É responsabilidade do programador garantir
que o nome de arquivo Str ainda não exista no disco. Se o nome já existir isto pode levar
a um erro de execução.



A seguinte função retorna True se o nome de arquivo passado como parâmetro
existir, caso contrário retorna False.



type 

  Nome = String[66];

  :

  :

function Existe (NomeArquivo: Nome): Boolean;

var 

  F: File;

begin 

  Assign (F, NomeArquivo);

  {$I-}                    {verificacao desligada}

  Reset (F);

  {$I+}                    {verificacao ligada}

  Existe:=(IOResult=0);

  {

     Existe:=(GetError=0)

  }

end; 

13.3 Funções de arquivo padrão

As seguintes funções padrão estão disponíveis para arquivos:

13.3.1 Eof

Syntax: EOF (FileVar);

Esta é uma função Boolean retornando True se o ponteiro do arquivo apontar para o último
componente do arquivo. Caso contrário, EOF retorna o valor False.

O uso deste procedimento permanece o mesmo.

13.3.2 FilePos

Syntax: FilePos (FileVar);

Uma função retornando como valor a posição do ponteiro do arquivo. Este é sempre um número
do tipo Longint. O primeiro componente do arquivo é 0.

O uso deste procedimento permanece o mesmo.

13.3.3 FileSize

Syntax: FileSize (FileVar);

FileSize é uma função retornando um número Longint representando o número de componentes no
arquivo. Se FileSize retornar o valor 0 o arquivo está vazio.

O uso deste procedimento permanece o mesmo.

13.4 O uso de arquivos

Antes que um arquivo possa ser usado, um nome deve ser atribuído ao arquivo com o procedimento Assign.
Antes que operações de leitura ou escrita possam ser executadas
o arquivo deve primeiro ser aberto com Rewrite ou Reset. Este Rewrite ou Reset posiciona o
ponteiro do arquivo no primeiro componente do arquivo (FilePos(FileVar)=0). Após um Rewrite,
FileSize sempre retorna 0.



Um arquivo em disco só pode crescer adicionando componentes ao fim de um
arquivo existente. O ponteiro do arquivo pode ser movido para o fim do arquivo com a
instrução:



  Seek(FileVar,FileSize(FileVar));



Quando o programa tiver terminado suas operações de leitura e escrita em um arquivo,
o procedimento Close ou Reset deve sempre ser usado. Se isto não for feito isto pode
levar à perda de dados porque o diretório não foi devidamente atualizado.



O seguinte programa cria um arquivo em disco de nome 'product.dat' e escreve cem
registros do tipo produto no arquivo em disco. Isto inicializa o arquivo em disco para
acesso aleatório (registros podem ser lidos e escritos em qualquer lugar do arquivo).



program InicArquivoProduto;

const 

  MaxProdutos=100;

type 

  NomeProduto = String[20];

  Produto     = record

                  Nome       : NomeProduto;

                  NumeroItem : Integer;

                  Estoque    : Real;

                  Fornecedor : Integer;

                end;

var 

  ArquivoProduto : File of Produto;

  RegProduto  : Produto;

  I : Integer;

begin 

  Assign  (ArquivoProduto, 'PRODUCT.DAT');

  Rewrite (ArquivoProduto);

  with RegProduto do

  begin 

    Nome       :='';

    Estoque    :=0;

    Fornecedor :=0;

    for I:=1 to MaxProdutos do

    begin

      NumeroItem:=I;

      Write (ArquivoProduto,RegProduto);

    end;

   end;

  Close (ArquivoProduto);

end.



O seguinte programa demonstra o uso de Seek com arquivos acessíveis
aleatoriamente. O programa edita o arquivo criado pelo programa
anterior.



program EditaArquivoProduto;

const 

  MaxProdutos = 100;

type 

  NomeProduto  = String[20];

  Produto = record

              Nome       : NomeProduto;

              NumeroItem : Integer;

              Estoque    : Real;

              Fornecedor : Integer;

            end;

var 

  ArquivoProduto : file of Produto;

  RegProduto  : Produto;

  I, NumProd     : Integer;

begin 

  Assign (ArquivoProduto, 'PRODUCT.DAT');

  Reset (ArquivoProduto);  ClrScr;

  Write ('Digite o numero do produto: (0=para) ');

  ReadLn (NumProd);

  while NumProd in [1..MaxProdutos] do

  begin

    Seek (ArquivoProduto,NumProd-1);

    Read (ArquivoProduto,RegProduto);

    with RegProduto do

    begin

      Write ('Nome do produto: (',Nome:20,') ');

      ReadLn (Nome);

      Write ('Em estoque: (',Estoque:20:0,') ');

      ReadLn (Estoque);

      Write ('No. do fornecedor: (',Fornecedor:20,') ');

      ReadLn (Fornecedor);

      NumeroItem:=NumProd;

    end;

    Seek (ArquivoProduto,NumProd-1);

    Write (ArquivoProduto,RegProduto);

    ClrScr;

    WriteLn;

    Write ('Digite o numero do produto (0=fim): ');

    ReadLn (NumProd);

  end;

  Close (ArquivoProduto);

end.

13.5 Arquivos-texto

Em contraste com todos os outros tipos de arquivo, os arquivos-texto não são uma sequência de valores
de um tipo particular. Embora o tipo básico de um arquivo-texto seja o tipo Char,
o arquivo-texto é estruturado em linhas. Cada linha é terminada com um
marcador EOL. O marcador EOL é a combinação de caracteres CR/LF, ou seja, o retorno
seguido por uma alimentação de linha (valores ASCII 13 e 10). O arquivo é ainda terminado com
um marcador EOF, CTRL-Z (valor ASCII 26). Como o comprimento das linhas pode
variar, não é possível calcular a posição inicial de uma linha. Os arquivos-texto
portanto só podem ser lidos ou escritos sequencialmente. Além disso, é
impossível tanto ler quanto escrever no mesmo arquivo.

13.5.1 Operações com arquivos-texto

Uma variável de arquivo-texto é definida colocando o nome de
tipo padrão Text após o nome da variável. As operações com arquivos devem ser precedidas por uma
atribuição com Assign e o arquivo deve ter sido aberto com Reset ou Rewrite.



Rewrite é usado para criar um novo arquivo e depois só é possível
adicionar linhas ao arquivo. Após uma instrução Close o
marcador EOF é adicionado automaticamente. Reset é usado com um arquivo existente e só é
possível ler do arquivo. Portanto não é possível acrescentar linhas a um arquivo
existente.



A entrada e a saída de caracteres de e para arquivos-texto é feita com os procedimentos padrão
Read e Write. Linhas inteiras podem ser lidas do arquivo ou escritas nele de uma vez
com as operações ReadLn ou WriteLn. A função Eoln pode ser usada
para detectar o fim de uma linha.

13.5.2 ReadLn

Syntax: ReadLn (FileVar);

Pula a parte restante da linha, ou a linha inteira se o ponteiro do arquivo estiver no início da
linha. Em outras palavras, o ponteiro do arquivo é movido para além do
próximo marcador EOL.

13.5.3 WriteLn

Syntax: WriteLn (FileVar);

Escreve um marcador EOL no arquivo-texto.

13.5.4 Eoln

Syntax: Eoln (FileVar);

Uma função Boolean retornando o valor True se o fim da linha corrente tiver sido
alcançado. Em outras palavras, a função é True se o ponteiro do arquivo estiver localizado na
posição do CR da combinação CR/LF. Além disso, a função é True se o
ponteiro estiver no marcador EOF. Em todos os outros casos a função é False.

13.5.5 SeekEoln

Syntax: SeekEoln (FileVar);

Exatamente o mesmo que Eoln, exceto que espaços e posições de tabulação são
pulados primeiro. O resultado também é do tipo Boolean.

13.5.6 SeekEof

Syntax: SeekEof (FileVar);

O mesmo que SeekEoln, exceto que não só espaços e posições de tabulação são
pulados, mas também marcadores EOL. O resultado também é do tipo Boolean.



Quando a função Eof é usada com arquivos-texto, o valor retornado é True se o
ponteiro do arquivo apontar para um marcador EOF (CTRL-Z indica o fim do arquivo). Os
procedimentos Seek e Flush e as funções FilePos e FileSize não podem ser usados
com arquivos-texto.



O seguinte programa de exemplo lê um arquivo-texto do disco e o imprime via o
dispositivo predefinido LST.



program demoarquivotexto;

var 

  FileVar          : Text;

  Linha,LinhaExtra   : String[255];

  I                : Integer;

  Sublinhado       : Boolean;

  NomeArquivo         : String[14];

begin 

  Sublinhado := False;

  Write('Digite o nome do arquivo: ');

  ReadLn(NomeArquivo);

  Assign(FileVar,NomeArquivo);

  Reset (FileVar);

  while not Eof(FileVar) do

  begin

    ReadLn(FileVar, Linha);

    I:=1;

    LinhaExtra:='';

    for I:=1 to Length(Linha) do

    begin

      if Linha[I]<>^S then

      begin

        Write(Lst,Linha[I]);

        if Sublinhado then

          LinhaExtra:=LinhaExtra+'_'

        else

          LinhaExtra:=LinhaExtra+' ';

      end

      else

        Sublinhado:=not Sublinhado;

    end;

    Write(Lst,^M);

    WriteLn(Lst,LinhaExtra);

  end;

end.



Os procedimentos Read e Write são discutidos mais detalhadamente nas seções 13.9 a
13.12 inclusive, incluindo os convenientes recursos de entrada e saída.

13.6 Dispositivos lógicos

No Turbo Pascal dispositivos externos como tela, impressora e modems são vistos
como dispositivos lógicos, que são tratados da mesma forma que arquivos. Os seguintes dispositivos
lógicos estão disponíveis:

13.6.1 Con:

O console, ou seja, a tela e o teclado. A saída é enviada
para o dispositivo de saída do sistema operacional, normalmente isto é CRT, ou seja, a
tela. A entrada vem do dispositivo de entrada do sistema operacional, normalmente o
teclado. Em contraste com o dispositivo TRM (veja a seção 13.6.2), o
dispositivo CON: fornece entrada com buffer. Em resumo, isto significa que um
arquivo-texto é acoplado ao dispositivo CON: (a entrada do teclado é assim também
vista como um arquivo-texto!). Os procedimentos Read e ReadLn leem uma
linha completa dele, com possibilidade de edição via funções de edição. Para mais detalhes veja
as seções 13.7 e 13.8.

13.6.2 Trm:

O dispositivo terminal. Aqui também o teclado é lido e a tela
é usada para exibição, a menos que o sistema operacional tenha acoplado outro dispositivo a ele.
Caracteres de entrada são devolvidos para a saída (o chamado
eco), a menos que sejam caracteres de controle. O único caractere de controle que é
devolvido é o CR (Carriage Return) e ele é devolvido como CR/LF.

13.6.3 Kbd:

O teclado. Somente entrada é possível a partir dele. A entrada é obtida da
entrada de console do sistema operacional, normalmente o teclado. A entrada
não sofre eco.

13.6.4 Lst:

O dispositivo impressora (somente saída). A saída é enviada para o dispositivo 'list' do
sistema operacional. Normalmente isto é a impressora.

13.6.5 Aux:

Controle de equipamento auxiliar. Esta extensão torna-se acessível se uma porta
serial estiver presente no computador.

13.6.6 Usr:

Um dispositivo definido pelo usuário. A saída é enviada para um procedimento escrito pelo programador
e a entrada vem de um procedimento escrito por você. Para mais
detalhes sobre entrada e saída veja 17.10 "Definable I/O drivers".



Estes dispositivos lógicos podem ser acessados como arquivos predefinidos ou podem
ser acoplados a variáveis de arquivo. Neste último caso funcionam da mesma forma que
arquivos em disco. Rewrite e Reset funcionam sobre arquivos atribuídos a dispositivos lógicos da mesma
forma que sobre arquivos. Close não executa nenhuma função e o uso de Erase levará a um erro de E/
S.



As funções padrão Eof e Eoln funcionam de modo diferente com dispositivos lógicos e
arquivos em disco. Com um arquivo em disco Eof retorna True se o próximo caractere no arquivo for um
CTRL-Z ou se for fisicamente lido além do fim do arquivo. A função Eoln
retorna True se o próximo caractere for um CR ou um CTRL-Z. Assim Eof e Eoln olham
à frente no arquivo.



Como com um dispositivo lógico não é possível olhar o próximo caractere,
as funções Eof e Eoln funcionam de modo diferente com dispositivos lógicos. Ambas as funções olham
não para o próximo caractere, mas para o último caractere lido.



Com arquivos

Com dispositivos lógicos

EOLN é True

O próximo caractere é CR,
CTRL-Z ou EOF é True

O caractere corrente é CR ou
CTRL-Z

EOF é True

O próximo caractere é CTRL-Z
ou o fim físico do arquivo
foi alcançado.

O caractere corrente é CTRL-Z

Tabela 13 - 1


A mesma diferença entre dispositivos lógicos e arquivos em disco ocorre com o procedimento
ReadLn. Com arquivos em disco todos os caracteres são lidos incluindo uma combinação CR/LF.
Com dispositivos lógicos a leitura ocorre até o primeiro CR. Novamente a mesma razão aqui,
a saber, que o sistema não pode olhar à frente com dispositivos lógicos.

13.7 Arquivos padrão

Há uma alternativa para atribuir arquivos-texto a dispositivos lógicos como
descrito acima. O Turbo Pascal oferece uma série de arquivos-texto predefinidos
que já foram atribuídos a dispositivos lógicos e preparados para uso. Por causa disto
o programador não precisa mais executar o procedimento Reset - Rewrite. O uso
de arquivos padrão também economiza código de programa.



Input

O arquivo principal de entrada. Este arquivo é atribuído ao dispositivo CON: ou ao
dispositivo TRM:, veja abaixo para mais detalhes.



Output

O arquivo principal de saída. Este arquivo é atribuído ao dispositivo CON: ou ao
dispositivo TRM:, veja abaixo para mais detalhes.



CON:

Atribuído ao console. (=teclado e tela)



TRM:

Atribuído ao dispositivo terminal.



KBD:

Atribuído ao teclado.



LST:

Atribuído ao dispositivo impressora.



AUX:

Atribuído ao equipamento auxiliar.



USR:

Atribuído ao equipamento definido pelo usuário.



Observe que o uso de Assign, Reset, Rewrite e Close sobre estas variáveis de arquivo não é
permitido.



Quando o procedimento Read é usado sem especificar um nome de arquivo, uma
linha é sempre lida. A linha deve ser terminada com um retorno. Um
CTRL-Z digitado é ignorado e o retorno informado não sofre eco. Internamente
um CTRL-Z é adicionado à linha. Assim quando menos dados tiverem sido
informados na linha digitada do que variáveis Char são preenchidas com um
CTRL-Z, Strings ficam vazias e variáveis numéricas ficam indefinidas.



A diretiva de compilador B é usada para influenciar este Read forçado. O
valor padrão é {$B+} e neste modo a instrução Read sem variável de
arquivo é sempre lida do console. Se a diretiva de compilador {$B-}
for colocada no início do programa (antes da parte de declarações), para entrada
sem nome de arquivo o arquivo padrão de entrada é usado:



Read (v1, v2, ..., vn) é igual a Read (Input, v1, v2, ..., vn)



Neste caso linhas só são informadas quando o buffer de linha tiver sido esvaziado. A
diretiva de compilador {$B-} segue a definição do Pascal padrão, enquanto a
configuração {$B+} não é Pascal padrão, mas oferece melhor controle sobre as operações de
entrada.



Se você não quiser que a entrada sofra eco na tela, você deve usar
o arquivo padrão KBD:.



Read (Kbd,Var)



Como os arquivos padrão Input e Output são usados com mais frequência, eles foram escolhidos como
arquivos padrão quando nenhum nome de arquivo é especificado. A lista seguinte mostra as operações abreviadas com
arquivo-texto e seus equivalentes:



   Write(Ch)    Write(Output,Ch)

   Read(Ch)     Read(Input,Ch)

   WriteLn      WriteLn(Output)

   ReadLn       ReadLn(Input)

   Eof          Eof(Input)

   Eoln         Eoln(Input)



O seguinte programa mostra o uso do arquivo padrão LST: para imprimir o arquivo
ArquivoProduto (veja a seção 13.4) na impressora.



program ListaArquivoProduto;

const 

  MaxProdutos = 100;

type 

  NomeProduto = String[20];

  Produto     = record

                  Nome            : NomeProduto;

                  NumeroPeca      : Integer;

                  EmEstoque         : Real;

                  Fornecedor        : Integer

                end;

var 

  ArquivoProduto : file of Produto;

  RegProduto  : Produto;

  I : Integer;

begin 

  Assign(ArquivoProduto,'PRODUCT.DAT'); 

  Reset(ArquivoProduto);

  for I := 1 to MaxProdutos do

  begin

    Read(ArquivoProduto,RegProduto);

    with RegProduto do

    begin

      if Nome<>'' then

             WriteLn(Lst,'Peca: ',

                NumeroPeca:5,' ', Nome:20,

                '  De: ', Fornecedor:5,

                ' Agora em estoque:', EmEstoque:0:0);

     end;

   end;

   Close(ArquivoProduto)

end.

13.8 Entrada e saída de texto

A entrada e a saída de dados em forma legível é feita por meio de arquivos-texto como
descrito na seção 13.5.1. Um arquivo-texto pode ser acoplado a qualquer
dispositivo, ou seja, a um arquivo em disco ou a um dos dispositivos padrão de E/S. A entrada e a saída em
arquivos-texto é feita com os procedimentos padrão Read, ReadLn, Write e WriteLn.
Uma sintaxe especial é usada para os parâmetros, criando um sistema de
entrada e saída muito flexível.

Os parâmetros especificados podem ser de tipos diferentes e os procedimentos
convertem automaticamente este tipo para o tipo Char. O tipo Char é usado em
arquivos-texto.

Se o primeiro parâmetro de um procedimento de E/S for o nome de variável de um arquivo-texto, então
a entrada ou a saída ocorrerá para aquele arquivo. Se o primeiro parâmetro não for uma variável de
arquivo-texto, então a entrada ou a saída usará os arquivos padrão Input e Output.
Veja a seção 13.7 para mais detalhes.

13.9 Procedimento Read

O procedimento Read provê a entrada de caracteres, strings e dados numéricos. A
notação desta instrução de procedimento é:



  Read (Var1, Var2, ..., VarN)

ou

  Read (FileVar, Var1, Var2, ..., VarN)



Var1, Var2, ..., VarN são variáveis do tipo Char, String, Byte, Integer, Longint ou
Real. No primeiro caso as variáveis são lidas do arquivo padrão input (normalmente o
teclado). No segundo caso a entrada é lida do arquivo-texto atribuído
a FileVar para esse fim e preparado para leitura.



Com uma variável do tipo Char, Read lê um caractere do arquivo e o atribui
à variável. Se o arquivo for um arquivo-texto, Eoln torna-se True se o próximo caractere
for um CR ou um CTRL-Z. Eof é True se o próximo caractere for um CTRL-Z ou o
fim físico do arquivo tiver sido alcançado. Se o arquivo for um dispositivo lógico (incluindo os
arquivos padrão Input e Output), Eoln é True se o caractere lido foi um CR ou se
Eof for True. Eof é True se o caractere lido foi CTRL-Z.



Com uma variável do tipo String, Read lê tantos caracteres quantos couberem no máximo na
String a menos que um Eoln ou um Eof seja alcançado primeiro. Eoln é True se o caractere lido
foi um CR ou Eof for True. Eof é True se o último caractere lido foi um
CTRL-Z ou o fim físico de um arquivo tiver sido alcançado.



Com uma variável numérica (Byte, Integer, Longint ou Real), Read espera uma fileira de
caracteres correspondente ao formato do tipo correspondente. O formato
é descrito na seção 3.2. Se espaços, tabulações, CRs ou LFs precederem a
String, eles são pulados. A String não pode ser mais longa que 30 caracteres e
deve ser seguida por um espaço, tabulação, CR ou um CTRL-Z. Se a String não
corresponder ao formato esperado, ocorrerá um erro de execução (no. 10). Se o
formato estiver correto, a fileira de caracteres será convertida para um valor do
tipo correto e atribuída à variável. Ao ler de um arquivo em disco e a
fileira de entrada for terminada com um espaço ou uma tabulação, o próximo Read ou ReadLn
começará com o caractere diretamente seguinte àquele espaço ou tabulação. Tanto para arquivos em disco quanto para
dispositivos lógicos, Eoln é True se a String foi terminada com CR ou um
CTRL-Z. Eof é True se a String foi terminada com um CTRL-Z.



Tratamento especial da entrada numérica ocorre se Eoln ou Eof for True no
início de um Read (por ex. se a entrada do teclado foi um CR). Nesse caso
nenhum novo valor é atribuído à variável e a variável mantém seu
valor antigo.



Se o arquivo de entrada estiver atribuído ao console ou ao arquivo padrão input
regras especiais aplicam-se à leitura de variáveis. A cada chamada de Read ou
ReadLn, uma linha é lida via teclado e armazenada em um buffer.
A leitura de uma variável ocorre a partir deste buffer. Este buffer também fornece uma
possibilidade de edição de linha durante a digitação.

Os seguintes recursos de edição estão disponíveis:



Backspace ou Del

Volta um caractere e apaga o caractere ali. Backspace é
informado com a tecla BS ou com CTRL-H.



Escape ou CTRL-X

Volta para o início da linha e apaga todos os caracteres informados.



CTRL-D

Rechama um caractere da linha informada anteriormente.



CTRL-R

Rechama a linha informada anteriormente.



Return ou CTRL-M

Termina a entrada e coloca um marcador para o fim da linha (combinação
CR/LF) no buffer de linha. O CR/LF não é devolvido para a tela.



CTRL-Z

Apaga a linha informada e coloca um marcador para o fim do arquivo
(CTRL-Z) no buffer de linha.



A linha informada é armazenada internamente com um CTRL-Z adicionado ao fim.
Assim se menos valores forem digitados do que os especificados na lista de parâmetros,
os parâmetros não preenchidos recebem um valor vazio. Variáveis de caractere são definidas para
CTRL-Z, Strings permanecem vazias e variáveis numéricas permanecem inalteradas.



O número máximo de caracteres que podem ser informados via teclado é 126. Você
pode reduzi-lo, entretanto, atribuindo um valor à variável
predefinida BufLen. Este valor pode variar de 0 a 126.



Exemplo: 

  Write ('nome do arquivo (max 14 caracteres):');

  BufLen:=14;

  Read(nomearquivo);



Observe que atribuições a BufLen afetam apenas o próximo Read.
Depois disso BufLen é redefinido para 126.

13.10 Procedimento ReadLn

O procedimento ReadLn é o mesmo que o procedimento Read, exceto que após a leitura
do último parâmetro o resto da linha é ignorado. Em outras palavras, todos os
caracteres até a próxima combinação CR/LF (ou o próximo CR com um dispositivo lógico)
são pulados. A notação da instrução de procedimento é:



  ReadLn (Var1,Var2,...,VarN) 

ou

  ReadLn (FileVar,Var1,Var2,...,VarN)



Após um ReadLn o próximo Read ou ReadLn começará a leitura no início da
próxima linha. ReadLn também pode ser usado sem parâmetros:



  ReadLn

ou

  ReadLn(FileVar)



Neste caso o resto da linha digitada será pulado ao ler
do console (arquivo padrão input ou o arquivo atribuído a CON:). O
CR de terminação é devolvido como uma combinação CR/LF como discutido com Read
na seção 13.9.

13.11 Procedimento Write

A instrução Write provê a saída de caracteres, strings, valores Boolean e
valores numéricos. A notação da instrução de procedimento é:



  Write (Var1,Var2,...,VarN)

ou

  Write (FileVar,Var1,Var2,...,VarN)



Aqui Var1, Var2,..., VarN (os parâmetros de escrita) são variáveis do tipo Char,
String, Boolean, Byte, Integer, Longint ou Real. A variável pode ser seguida por
dois-pontos e uma expressão Integer definindo a largura do campo de saída.
No primeiro caso a variável é enviada para a saída padrão
arquivo output, normalmente a tela. No segundo caso as variáveis são
enviadas para um arquivo-texto atribuído a FileVar.



O formato dos parâmetros de escrita depende do tipo da variável. Na
descrição abaixo os seguintes símbolos são usados:



i,m,n	stands for an Integer expression

l	stands for a Longint expression

r	stands for a Real expression

ch	stands for a Char expression

s	stands for a String expression

b	stands for a Boolean expression

13.11.1 Parâmetros de escrita

ch	O caractere ch é exibido.

ch:n	O caractere ch é exibido alinhado à direita em um campo de n caracteres
de largura. Em outras palavras o caractere é precedido por n - 1
espaços.

s	A String é exibida, arranjos de caracteres também podem ser exibidos desta forma
porque são compatíveis com Strings.

s:n	A String é exibida alinhada à direita em um campo de n caracteres de largura.
Em outras palavras s é precedida por n - Length( s ) espaços.

b	Dependendo do valor de b a palavra True ou a palavra False é
exibida.

b:n	Dependendo do valor de b a palavra True ou a palavra False é
exibida alinhada à direita. Em um campo de n caracteres de largura.

i	A representação decimal do valor de i é exibida.

i:n	A representação decimal do valor de i é exibida alinhada à direita
em um campo de n caracteres de largura.

l	A representação decimal do valor de l é exibida.

l:n	A representação decimal do valor de l é exibida alinhada à direita
em um campo de n caracteres de largura.

r	A representação decimal do valor de r é exibida em um campo de
18 caracteres de largura. É usado o formato de
ponto flutuante.

	Para r>=0.0 o formato é '  #.##########E*##'

	Para r< 0.0 o formato é ' -#.##########E*##'

	Aqui '  ' e ' 'representam um espaço, # representa um dígito e * representa
um sinal de mais ou de menos.

r:n	A representação decimal do valor de r é exibida alinhada à direita em um campo de
n caracteres de largura. É usado o formato de
ponto flutuante.

	Para r>=0.0 o formato é <spaces>#.digitsE*##

	Para r< 0.0 o formato é <spaces>-#.digitsE*##

	Aqui '<spaces>' representa 0 ou mais espaços, digits representa de 1 a 10
dígitos, # representa um dígito e * representa um sinal de mais ou de menos. Se
após um ponto decimal pelo menos 1 caractere for exibido, o mínimo
valor para n é 7, e 8 se r for menor que 0.0.

r:n:m	A representação decimal do valor de r é exibida alinhada à direita
em um campo de n caracteres de largura com m caracteres após o ponto decimal.
Se m for 0, nenhum ponto e nenhuma parte decimal são exibidos. Se
m for maior que 24 o formato normal de ponto flutuante é usado. O
número exibido é precedido por tantos espaços quantos necessários para tornar o campo de n
caracteres de largura.

13.12 Procedimento WriteLn

O procedimento WriteLn é o mesmo que o procedimento Write, exceto que uma combinação
CR/LF é exibida após o último valor. A notação do WriteLn
instrução é:



  WriteLn(Var1,Var2,...,VarN)

ou

  WriteLn(FileVar,Var1,Var2,...,VarN)



Um WriteLn sem parâmetros de escrita exibe uma linha vazia, consistindo em uma combinação
CR/LF:



  WriteLn

ou

  WriteLn(FileVar)

13.13 Arquivos sem tipo

Arquivos sem tipo são canais de entrada e saída operando em um nível muito baixo. O
arquivo em disco é acessado por padrão com um formato de registro de 128 bytes, a menos que outro
valor seja passado ao abrir o arquivo, Reset e ReWrite.



A entrada e a saída para arquivos sem tipo ocorre sem usar um
buffer interno. O transporte de dados ocorre entre o disco e a variável. Como
nenhum buffer interno é necessário, os arquivos sem tipo usam menos memória que outras
variáveis de arquivo. Como um arquivo sem tipo é compatível com todos os outros tipos de arquivo,
é portanto conveniente usar este tipo se o arquivo precisar ser apagado (Erase) ou receber
outro nome (Rename) ou precisar sofrer outras operações que não de entrada/
saída.



Um arquivo sem tipo é declarado com a palavra reservada file:



var 

  DataFile : file;

13.13.1 BlockRead / BlockWrite

Todas as operações permitidas em arquivos padrão também se aplicam a arquivos sem
tipo com exceção de Read, Write e Flush. Read e Write são
substituídas por duas operações com uma taxa de transferência muito maior: BlockRead
e BlockWrite. A notação destes dois procedimentos é:



  BlockRead(FileVar,Var,Recs)

  BlockWrite(FileVar,Var,Recs)

ou

  BlockRead(FileVar,Var,Recs,Result)

  BlockWrite(FileVar,Var,Recs,Result)



Aqui FileVar é um nome de variável de um arquivo sem tipo e Var é uma variável
de qualquer tipo. Recs é uma expressão Integer especificando o número de registros
movidos entre o arquivo FileVar e a variável Var. O
parâmetro opcional Result indica quantos registros foram efetivamente movidos. O tamanho
de um registro é de 128 bytes por padrão, a menos que especificado de outra forma.



A transferência de dados começa a partir do primeiro byte usado pela variável Var.
O programador deve garantir que a variável Var seja grande o suficiente para
conter a transferência completa de dados. Uma chamada de BlockRead ou BlockWrite
também faz com que o ponteiro do arquivo seja ajustado em Recs.

Antes que um arquivo possa ser processado com BlockRead ou BlockWrite, o arquivo deve primeiro
ser preparado com Assign e Rewrite ou Reset. Rewrite abre um novo arquivo e
Reset abre um arquivo existente. Após o processamento o arquivo deve ser fechado com Close.



A função padrão Eof funciona da mesma forma que com arquivos tipados. As funções FilePos
e FileSize e o procedimento padrão Seek funcionam da mesma forma, usando o
tamanho de registro especificado, se houver.



O seguinte programa usa arquivos sem tipo para copiar qualquer arquivo.
Observe que o quarto parâmetro opcional em BlockRead é usado para verificar
quantos registros foram efetivamente lidos do arquivo de origem.



program CopiaArquivo;

const 

  TamReg = 1;

  TamBuf = 25600;

var 

  Origem, Destino : File;

  NomeOrigem,

  NomeDestino: string[63];

  Buffer  : array[1..TamBuf,1..TamReg] of Byte;

  RegsLidos: Integer;



begin 

  Write('Nome do arquivo original: ');

  ReadLn(NomeOrigem);

  Assign(Origem,NomeOrigem);

  Reset(Origem, TamReg);

  Write('Gravar em: ');

  ReadLn(NomeDestino);

  Assign(Destino,NomeDestino);

  Rewrite(Destino, TamReg);

  repeat

    BlockRead(Origem,Buffer,TamBuf,RegsLidos);

    BlockWrite(Destino,Buffer,RegsLidos);

  until RegsLidos =0;

  Close(Origem);

  Close(Destino)

end.

13.14 Verificação de E/S

A diretiva de compilador I é usada para ligar ou desligar a verificação na entrada e na saída.
A configuração padrão é ativa {$I+}, o que faz com que ocorra um erro de execução
se um erro surgir durante a entrada ou a saída de dados. Se um erro
ocorrer, o programa será abortado e a mensagem de erro será colocada
na tela.

Se a verificação estiver desligada {$I-}, a verificação ainda ocorre, mas o
programa não é abortado. Entretanto, não é possível executar mais nenhuma instrução de E/S
até que a função IOResult tenha sido chamada. Quando IOResult é chamada,
a condição de erro é limpa e a E/S pode ocorrer novamente. Agora é tarefa do
programador tomar as medidas apropriadas para a mensagem de erro em questão. Se
a função IOResult retornar zero, a operação de entrada ou saída foi bem-sucedida. No apêndice
G há uma visão geral das mensagens de erro e dos números correspondentes.

Observe que a condição de erro é limpa ao consultar IOResult. Se IOResult
for chamada mais de uma vez, todas as outras vezes portanto retornarão o valor zero
até que outro erro ocorra.



Aviso: A função GetError fornece uma mensagem mais detalhada que IOResult.
É portanto fortemente recomendado usar a função GetError para verificações de erro
relativas a operações com arquivos. Para uma lista completa das
mensagens de erro que GetError pode retornar, remetemos à documentação do DOS 2.
GetError retorna os mesmos valores tanto sob DOS 1 quanto sob DOS 2.
Chamar a função GetError tem o efeito de zerar IOResult.



No exemplo seguinte um nome de arquivo é solicitado repetidamente até que o
nome de arquivo informado ocorra no disco:



program AbreArquivoEnt;

var OK : Boolean;

    ArqEnt:     file;

    NomeArqEnt: string[63];

    ErroDos:  integer;

begin 

  DosErrorHandlerOn;



  repeat

    Write('Digite o nome do arquivo de entrada: ');

    ReadLn(NomeArqEnt);

    Assign(ArqEnt,NomeArqEnt);

    {$I-} Reset(ArqEnt); {$I+}

    OK:=(IOResult=0);

    if not OK then

      WriteLn('Não foi possível encontrar o arquivo ',NomeArqEnt,'.');



    Assign(ArqEnt,NomeArqEnt);

    {$I-}

    Reset(ArqEnt);

    ErroDos:=GetError;

    {$I+}

    if ErroDos <> 0 then

    begin

      WriteLn('Não foi possível encontrar o arquivo ',NomeArqEnt,'.');

      WriteLn('GetError: ', ErroDos);

    end;

  until OK



  DosErrorHandlerOff;

end.



Se a diretiva de compilador I não estiver ativa {$I-}, os seguintes procedimentos
padrão devem ser verificados com a função IOResult:



Assign     Close      Read       Rewrite

BlockRead  Erase      ReadLn     Seek

BlockWrite Execute    Rename     Write

Chain      Flush      Reset      WriteLn



Os procedimentos DosErrorHandlerOn e DosErrorHandlerOff garantem que via a
função GetError erros como 'Disco não pronto' também possam ser consultados.



14. 	TIPO PONTEIRO

As variáveis discutidas até agora são todas estáticas. Sua forma e tamanho
são todos predefinidos e existem durante todo o bloco no qual são
declaradas. Os programas podem, entretanto, precisar de estruturas de dados que
variam em forma e tamanho durante a execução do programa. Para essa finalidade
variáveis dinâmicas são usadas, as quais são criadas quando necessário e podem
depois ser eliminadas.

Essas variáveis dinâmicas não são declaradas da mesma forma que as variáveis
estáticas. Elas, portanto, não podem ser acessadas diretamente por nomes. Em vez disso
uma variável especial é usada, a qual aponta para o endereço de memória da variável
desejada. Essa variável especial é chamada de ponteiro.

14.1 Definição de variáveis ponteiro

O tipo ponteiro é definido com o símbolo ^ seguido do nome do tipo da
variável dinâmica. A variável dinâmica pode ser acessada com a ajuda da
variável ponteiro desse tipo.



O programa a seguir mostra a declaração de um registro com seu ponteiro associado.
O tipo PessoaPonteiro é declarado como um ponteiro para uma variável do tipo
RegistroPessoa:



type

  PessoaPonteiro = ^RegistroPessoa;

  RegistroPessoa  = record

                      Nome     : String[50];

                      Profissao      : String[50];

                      Proximo : PessoaPonteiro

                    end;

var

  PrimeiraPessoa,

  UltimaPessoa,

  NovaPessoa : PessoaPonteiro;



As variáveis PrimeiraPessoa, UltimaPessoa e NovaPessoa são agora
variáveis ponteiro que podem apontar para registros do tipo RegistroPessoa. Como
pode ser visto acima, o nome do tipo em uma definição de tipo ponteiro pode se referir a um nome
que ainda não foi definido, isto só é possível com ponteiros.

14.2 Alocação de variáveis (New)

Antes que faça qualquer sentido usar essa variável ponteiro, devemos naturalmente
primeiro ter uma variável para a qual possamos apontar. Novas variáveis de qualquer
tipo são criadas com o procedimento padrão New. O procedimento
tem um parâmetro que deve ser um ponteiro para uma variável do tipo que
queremos criar. Uma nova variável do tipo RegistroPessoa pode ser
criada com o comando:



  New (PrimeiraPessoa)



Isto tem o efeito de que PrimeiraPessoa aponta para um registro criado dinamicamente
do tipo RegistroPessoa.



Atribuições entre duas variáveis ponteiro são permitidas desde que ambos os ponteiros sejam do
mesmo tipo. Ponteiros do mesmo tipo também podem ser comparados com os
operadores relacionais = e <>. Essa comparação produz um resultado booleano (True ou
False).



O valor de ponteiro nil é compatível com todos os tipos ponteiro. Nil não aponta para
nenhuma variável dinâmica e pode ser atribuído a uma variável ponteiro para indicar
que nenhum ponteiro utilizável está presente. Nil também pode ser usado em
comparações.



Variáveis criadas com a operação padrão New são armazenadas em uma
estrutura de pilha chamada heap. O sistema Turbo Pascal
controla o heap mantendo um ponteiro de heap que, no início de um
programa, é inicializado com o endereço do primeiro byte livre na memória.
A cada chamada de New, o ponteiro de heap é deslocado para o topo da memória
livre. O deslocamento é tão grande quanto o tamanho correspondente da nova
variável dinâmica.

14.3 Mark e Release

Se a variável dinâmica não for mais necessária para o programa, as
operações padrão Mark e Release são usadas para liberar a memória ocupada pela
variável. A operação Mark vincula o valor do ponteiro de heap
a uma variável. A notação da operação Mark é:



  Mark (PVar);



Aqui PVar é uma variável do tipo ponteiro. A operação Release ajusta o ponteiro
de heap para o endereço indicado em seu parâmetro. A notação é:



  Release (PVar);



Aqui PVar é uma variável do tipo ponteiro, anteriormente atribuída por Mark.
Release, portanto, remove todas as variáveis dinâmicas acima desse endereço e não pode liberar espaço
ocupado por variáveis no meio do heap. Se você quiser fazer isso,
deve usar a operação Dispose (veja o capítulo 14.5) em vez de
Mark e Release.



A operação padrão MemAvail está disponível para determinar quanta memória heap
livre ainda está disponível.

14.4 O uso de ponteiros

Suponha que tenhamos usado a operação New para criar uma série de registros do tipo
RegistroPessoa (como no exemplo do capítulo 3). O campo Proximo em
cada registro aponta para o próximo RegistroPessoa que foi criado. O seguinte
exemplo percorrerá a lista e imprimirá o conteúdo de cada registro
(PrimeiraPessoa aponta para a primeira pessoa da lista):



while PrimeiraPessoa <> nil do

  with PrimeiraPessoa^ do

  begin

    WriteLn (Nome,' e ', Profissao);

    PrimeiraPessoa:=Proximo;

  end;



O programa a seguir demonstra o uso de ponteiros para manter uma lista
com nomes e profissões. Nomes e profissões serão lidos até que um
nome em branco seja digitado. Depois, a lista completa é impressa. Finalmente
a memória usada é liberada. A variável ponteiro TopoHeap é usada apenas
para armazenar nela o valor inicial do ponteiro de heap. Ela é definida como
^Integer (ponteiro para um Integer).



program Empregos;

type

  RegistroPessoa = record

                    Nome     : String[50];

                    Profissao      : String[50];

                    Proximo : PessoaPonteiro

                  end;

     PessoaPonteiro = ^RegistroPessoa;

var

  PrimeiraPessoa,

  UltimaPessoa,

  NovaPessoa : PessoaPonteiro;

  Nome          : String[50];

  TopoHeap       : Integer;

begin

  PrimeiraPessoa:=nil;

  Mark(TopoHeap);

  repeat

    Write('Digite o nome : ');

    ReadLn(Nome);

    if Nome <> '' then

    begin

      New(NovaPessoa);

      NovaPessoa^.Nome:=Nome;

      Write('Digite a profissao: ');

      ReadLn(NovaPessoa^.Profissao);

      WriteLn;

      if PrimeiraPessoa = nil then

        PrimeiraPessoa := NovaPessoa

      else UltimaPessoa^.Proximo := nil;

    end;

  until Nome='';

  WriteLn;

  while PrimeiraPessoa <> nil do

    with PrimeiraPessoa^ do

    begin

      WriteLn(Nome,' e ', Profissao);

      PrimeiraPessoa:=Proximo

    end;

  Release(TopoHeap)

end.

14.4.1 Dispose

Syntax: Dispose ( PVar: Pointer );

Em vez de Mark e Release, a operação padrão Dispose também pode ser usada
para recuperar espaço no heap.

Observação: Dispose e Mark / Release usam uma abordagem completamente diferente para o gerenciamento
de memória, esses dois nunca se combinam. Um programa deve, portanto, escolher ou
Dispose ou Mark / Release para liberar a memória do heap. Usá-los de
forma intercalada produzirá resultados imprevisíveis.

A notação de Dispose é:



  Dispose (PVar);



Aqui PVar é uma variável ponteiro.

Com Dispose é possível liberar a memória usada por uma variável ponteiro
específica, ao contrário de Mark e Release, que liberam toda a memória
a partir de um determinado ponteiro para cima.

Na tabela a seguir, várias variáveis são mostradas no heap. É mostrado
qual é o resultado do comando Dispose(Var3) e de Mark(Var3) /
Release(Var3).



Heap

after Dispose

after Mark / Release

Var1

Var1

Var1

Var2

Var2

Var2

Var3

Var4

Var4

Var5

Var5

Var6

Var6

Var7

Var7

Tabela 14 - 1


Após eliminar uma variável ponteiro com Dispose, haverá, portanto, lacunas de
espaço livre de memória no heap. Esse espaço será preenchido novamente pelo uso de New
se a nova variável ponteiro couber em tal lacuna.

14.4.2 GetMem

Syntax: GetMem ( PVar: Pointer; Count: Integer );

O procedimento padrão GetMem é usado para solicitar espaço no heap. Em
contraste com New, que solicita tanto espaço quanto necessário para o tipo ponteiro. Com
GetMem, o programador controla a quantidade de espaço solicitada.
GetMem é usado com dois parâmetros:



  GetMem (PVar,Count);



Aqui PVar é uma variável de um tipo ponteiro e Count uma expressão Integer que
indica quantos bytes devem ser solicitados.

14.4.3 FreeMem

Syntax: FreeMem ( PVar: Pointer; Count: Integer );

O procedimento padrão FreeMem é usado para liberar um bloco completo de memória
do heap. Ele é, portanto, a contraparte de GetMem. FreeMem é
chamado com dois parâmetros:



  FreeMem (PVar,Count);



Aqui PVar é uma variável de um tipo ponteiro e Count uma expressão Integer que
indica quantos bytes devem ser liberados. Count deve ser exatamente tão grande
quanto a quantidade de memória solicitada por GetMem.

14.4.4 MaxAvail

Syntax: MaxAvail;

A função padrão MaxAvail retorna o tamanho do maior bloco de
memória livre no heap. O resultado é do tipo Integer e, se mais de 32767
bytes estiverem disponíveis, MaxAvail retorna um número negativo. O número correto pode
ser calculado atribuindo 65536(.0)+MaxAvail a um Real ou a um Longint.
Se o valor tiver de ser atribuído a um real, a constante é do tipo Real.

14.5 Dicas

Observe que nenhuma verificação de limites é realizada em ponteiros. É
responsabilidade do programador garantir que um ponteiro aponte para um endereço permitido.

15. 	PROCEDIMENTOS E FUNÇÕES

Um programa Pascal consiste em um ou mais blocos, que por sua vez podem ser divididos em blocos,
etc. Tal bloco pode ser um procedimento ou uma função (geralmente
chamados de subprograma). Um procedimento é, portanto, uma parte independente do programa e
pode ser chamado por uma chamada de procedimento a partir de qualquer lugar do programa
(veja o capítulo 6.1.2). Uma função é na verdade o mesmo, mas também calcula
um valor, desde que o nome da função seja atribuído dentro da função (veja
o capítulo 5.2) e então o retorna.

15.1 Parâmetros

Valores podem ser passados para procedimentos e funções com a ajuda de parâmetros.
Isso dá a possibilidade de executar um subprograma com valores diferentes
e, assim, também obter resultados diferentes.



A chamada de procedimento e a chamada de função, que invocam o subprograma, podem conter uma
lista de parâmetros, esses são os parâmetros reais. Eles são passados para os parâmetros
formais, que são definidos no cabeçalho do subprograma. A
ordem da transferência deve corresponder à ordem dessa definição.
Pascal suporta dois métodos diferentes de transferência: transferência de
valores e transferência de referências. Com uma transferência por referência,
o parâmetro formal muda. A diferença entre uma transferência por valor e uma transferência
por referência é: que um parâmetro por valor não pode mudar a partir de dentro de uma função e um
parâmetro por referência pode.



Se um parâmetro é transferido por seu valor, o parâmetro formal é uma
variável local no subprograma e alterações do parâmetro formal
não têm influência sobre o parâmetro real. O parâmetro real pode ser qualquer
expressão, incluindo uma variável do mesmo tipo que o parâmetro formal. Tais
parâmetros são chamados de parâmetros por valor e são declarados como no exemplo abaixo
no cabeçalho do subprograma. Este exemplo e os exemplos seguintes mostram
protótipos de procedimentos, protótipos de funções e as diferenças entre eles.



  procedure Exemplo(Num1, Num2: Numero; Str1, Str2: Texto);



Numero e Texto são tipos predefinidos (por exemplo Integer ou
String[255]) e Num1, Num2, Str1, Str2 são parâmetros formais, que assumem os valores dos
parâmetros reais. Os tipos dos parâmetros formais e dos parâmetros reais
devem ser os mesmos.



Certifique-se de que o tipo dos parâmetros na parte de parâmetros só pode ser um
tipo predefinido. Portanto, só um nome de tipo pode aparecer. Assim, o
seguinte:



  procedure Escolha(Modelo: array[1..500] of Integer);



não é permitido.

Em vez disso, o tipo desejado deve ser definido na definição de tipos do bloco
relevante, e o nome do tipo deve então no protótipo ter de
ser usado:



  type Faixa = array[1..500] of Integer;

  procedure Seleciona(Modelo: Faixa);



Se um parâmetro é transferido por referência, o parâmetro formal é o mesmo
que o parâmetro real durante a execução do subprograma. Cada alteração
do parâmetro formal aplica-se também ao parâmetro real, que, portanto, também deve ser uma
variável e não uma constante. Parâmetros transferidos por referência
são chamados de parâmetros variáveis e são declarados como segue:



  procedure Exemplo(var Num1, Num2: Numero);



Parâmetros por valor e parâmetros variáveis podem ser misturados no mesmo procedimento,
como no exemplo seguinte:



  procedure Demonstracao(var Num1, Num2: Numero; Str1, Str2: Texto);



no qual Num1 e Num2 são parâmetros variáveis e Str1 e Str2 parâmetros por valor.



Todos os cálculos de endereço são feitos no momento da chamada do procedimento. Se uma
variável é um elemento de um vetor, o índice é verificado antes que o
subprograma seja chamado.



Observe que parâmetros de arquivo devem sempre ser declarados como parâmetros variáveis.



Se uma grande estrutura de dados, como por exemplo um vetor, tiver de ser passada para um subprograma como
parâmetro, o uso de parâmetros variáveis economiza tempo e
memória, pois então apenas o endereço do parâmetro real é passado para o subprograma.
Um parâmetro por valor exigiria tempo e memória para criar
uma cópia extra da estrutura de dados.

15.1.1 Flexibilização da verificação de tipos de parâmetros

Normalmente, ao usar um parâmetro variável, o parâmetro
real deve ser igual ao parâmetro formal. Subprogramas que usam parâmetros
variáveis do tipo String funcionam apenas com Strings de exatamente
o mesmo comprimento definido no programa principal. Essa restrição pode
ser suspensa pela diretiva de compilador V. O estado ativo padrão
{$V+} significa uma verificação de tipos rigorosa, enquanto o estado passivo {$V-} relaxa a
verificação de tipos e permite passar parâmetros reais com qualquer comprimento de String,
independentemente do comprimento do parâmetro formal.



Exemplo:

program Decodifica;

{$V-}

type

  CadeiaTrabalho = String[255];

var

  Linha1: String[80];

  Linha2: String[100];



procedure Decodifica(var Linha: CadeiaTrabalho);

var I : Integer;

begin

  for I:=1 to Length(Linha) do

    Linha[I]:=Chr(Ord(Linha[I])-30);

end;



begin

  Linha1:='Isto e uma mensagem secreta';

  Codifica(Linha1);

  Linha2:='Aqui esta uma segunda mensagem (mais longa)';

  Codifica(Linha2);

end.

15.1.2 Parâmetros variáveis sem tipo

Se o tipo do parâmetro formal não é definido, isto é, a
definição de tipo na parte de parâmetros do cabeçalho do subprograma está ausente, então esse
parâmetro é chamado de sem tipo. Desse modo, o parâmetro real pode ser de qualquer
tipo.

O parâmetro formal sem tipo em si não é compatível com os outros tipos de dados e
só pode, portanto, ser usado quando o tipo de dados não desempenha nenhum papel. Por exemplo, como
parâmetro para Addr, BlockRead, BlockWrite, FillChar, Move ou para a
especificação de endereço de uma variável absoluta.



O procedimento TrocaVar no exemplo seguinte demonstra o uso de
parâmetros sem tipo. Os valores de A1 e A2 são trocados.



procedure TrocaVar(var A1p, A2p; Tamanho: Integer);

type

  A = array[1..MaxInt] of Byte;

var

  A1    : A absolute A1p;

  A2    : A absolute A2p;

  Temp  : Byte;

  Contador: Integer;

begin

  for Contador:=1 to Tamanho do

  begin

    Temp:=A1[Contador];

    A1[Contador]:=A2[Contador];

    A2[Contador]:=Temp;

  end;

end;



Supondo que as seguintes definições estejam incluídas:



type

  Matriz = array[1..50,1..25] of Real;

var

  MatrizTeste, MelhorMatriz : Matriz;



então pode-se usar TrocaVar para trocar os valores das duas matrizes:



  TrocaVar(MatrizTeste, MelhorMatriz, SizeOf(Matriz));

15.2 Procedimentos

Um procedimento pode ser predefinido ou declarado pelo próprio programador.
Procedimentos predefinidos são partes do sistema Turbo Pascal
(biblioteca de tempo de execução) e podem ser chamados sem declarações adicionais.

Um procedimento definido pelo usuário pode ter o nome de um procedimento padrão,
mas então esse procedimento padrão torna-se inutilizável dentro do bloco no qual
esse procedimento autodefinido está ativo.

15.2.1 Declaração de procedimentos

A declaração de procedimento consiste em um cabeçalho de procedimento seguido por um bloco, que consiste em
uma parte de declarações e uma parte de comandos.



O cabeçalho do procedimento consiste na palavra reservada procedure seguida pelo
nome do procedimento, opcionalmente seguida por uma lista de parâmetros formais, como
descrito no capítulo 15.1.



Exemplos:

  procedure Entrar;

  procedure Posicao(X,Y: Integer);

  procedure Calcula(var Dados: Matriz; Escala: Real);



A parte de declarações de um procedimento é igual à de um programa.
Todos os nomes declarados na lista de parâmetros formais e na parte de declarações são
locais para esse procedimento e para um novo procedimento dentro
desse procedimento. Isso é chamado de escopo do nome. Um procedimento pode usar
qualquer variável ou constante definida fora de seu procedimento,
mas ainda dentro do mesmo bloco.

A parte de comandos especifica os comandos a serem executados e
é estruturada da mesma forma que um comando composto (veja o capítulo 6.2.1).
Se o nome de um procedimento é usado dentro de si mesmo, o procedimento chamará a si mesmo
e, assim, causará uma recursão. Observe que, para o funcionamento correto dessa
recursão, o compilador não deve gerar código absoluto. Para isso, a diretiva
de compilador {$A-} deve ser usada. Por padrão, a diretiva de compilador
{$A+} está ativada, (veja o apêndice C).



O exemplo a seguir mostra um programa que usa um procedimento e também
passa parâmetros para esse procedimento. Como os parâmetros reais neste exemplo
são a cada vez (pequenas) expressões e constantes, o parâmetro formal deve ser um parâmetro
por valor.



program Retangulo;

var

  I: Integer;

procedure DesenhaPlano(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

var I : Integer;

begin

  GotoXY(X1, Y1);

  for I:=X1 to X2 do

    Write('-');



  for I:=Y1+1 to Y2 do

  begin

    GotoXY(X1, I); Write('!');

    GotoXY(X2, I); Write('!');

  end;



  GotoXY(X1, Y2);

  for I:=X1 to X2 do

    Write('-');

end;        {fim do procedimento DesenhaPlano}



begin

  ClrScr;



  for I:=1 to 5 do

    DesenhaPlano(I*4, I*2, 10*I, 4*I);



  DesenhaPlano(1, 1, 80, 23);

end.



Se os parâmetros formais mudam em um procedimento, muitas vezes é necessário que as
variáveis chamadoras mudem junto com eles. Nesses casos, a palavra reservada var é incluída antes
da declaração de uma variável.



O procedimento a seguir é um exemplo disso:



procedure Troca(var A, B: Integer);

var Temp : Integer;

begin

  Temp:=A; A:=B; B:=Temp

end;



Se ele for chamado com o comando:



  Troca(I,J);



então os valores de I e J serão trocados.

Se a definição do procedimento tivesse sido como segue:



  procedure Troca(A, B: Integer);



Então os valores de I e J não teriam sido alterados.

15.2.2 Procedimentos padrão

O Turbo Pascal conhece vários procedimentos padrão. São eles:



1) 	Procedimentos de tratamento de strings (descritos no capítulo 8.5)

2) 	Procedimentos de tratamento de arquivos (descritos nos capítulos 13.2 / 13.5 / 13.13.1)

3) 	Procedimentos para a alocação de variáveis dinâmicas (descritos nos capítulos
14.3 / 14.4)

4) 	Procedimentos de entrada e saída (descritos no capítulo 13.5)



Além disso, existem os seguintes procedimentos padrão:

15.2.2.1 ClrEol

Syntax: ClrEol

Limpa todos os caracteres da posição do cursor até o fim da linha, sem mover
o cursor.

15.2.2.2 ClrScr

Syntax: ClrScr

Limpa a tela e coloca o cursor no canto superior esquerdo. Observe que, em muitas
telas, as configurações padrão são restauradas quando a tela é limpa.

Os atributos definidos pelo usuário podem, portanto, ter sido alterados por isso.

15.2.2.3 CrtInit

Syntax: CrtInit

Envia a String de Inicialização do Terminal, definida no procedimento de instalação, para
a tela. Isso não é mais suportado a partir da versão 3.3.

15.2.2.4 CrtExit

Syntax: CrtExit

Envia a String de Redefinição do Terminal, definida no procedimento de instalação, para a
tela. Isso não é mais suportado a partir da versão 3.3.

15.2.2.5 Delay

Syntax: Delay(Time)

O procedimento Delay provoca uma pausa, que dura aproximadamente tantos milissegundos quanto
o parâmetro Time indica (este deve ser um número inteiro). O tempo exato pode
diferir em sistemas diferentes.

15.2.2.6 DelLine

Syntax: DelLine

Exclui a linha na qual o cursor está e move todas as linhas abaixo dela para cima.

15.2.2.7 InsLine

Syntax: InsLine

Insere uma linha vazia na posição do cursor. Todas as linhas abaixo dela são movidas uma linha
para baixo e a linha inferior desaparece da tela.

15.2.2.8 GotoXY

Syntax: GotoXY(Xpos, Ypos)

Move o cursor para a posição indicada pelas expressões Integer Xpos (coluna) e Ypos
(linha). O canto superior esquerdo é a posição (1,1).

15.2.2.9 Exit

Syntax: Exit

Abandona o bloco atual. Se Exit for executado em um subprograma, isso provoca
a saída do subprograma. Se Exit for executado no programa principal,
isso provoca a interrupção do programa. Uma chamada de Exit pode ser comparada
com um comando goto apontando para um endereço logo antes do fim do
bloco atual.

15.2.2.10 Halt

Syntax: Halt

Interrompe o programa e retorna ao sistema operacional.

15.2.2.11 LowVideo

Syntax: LowVideo

Incorporado para sistemas que usam um controlador de vídeo com atributos. Com isso,
nesses sistemas, a intensidade dos caracteres pode ser reduzida (esmaecida).

15.2.2.12 NormVideo

Syntax: NormVideo

Incorporado para sistemas que usam um controlador de vídeo com atributos. Com isso,
nesses sistemas, a cor dos caracteres pode ser redefinida para o valor 'normal'.
Este é a contraparte de LowVideo.

15.2.2.13 Randomize

Syntax: Randomize

Inicializa o gerador de números aleatórios. Se isso não for feito, sempre a mesma sequência de
números será gerada.

15.2.2.14 Move

Syntax: Move(Var1, Var2, Num)

Realiza uma cópia na memória de um certo número de bytes. Var1 e Var2 são duas
variáveis de qualquer tipo e Num é uma expressão Integer. O comando
copia Num bytes, começando no primeiro byte de Var1 para o primeiro byte de Var2.
O próprio Move descobre se uma sobreposição possivelmente ocorre e, se necessário, executará o comando
de cópia na direção inversa. Por isso, não é necessário ter um
MoveLeft e MoveRight especiais.

15.2.2.15 FillChar

Syntax: FillChar(Var, Num, Value)

Preenche um bloco de memória com um certo valor. Var é uma variável de qualquer
tipo, Num é uma expressão Integer e Value é uma expressão do tipo Byte
ou Char. Num bytes, começando no primeiro byte de Var, são preenchidos com o valor
Value.

15.3 Funções

Assim como os procedimentos, as funções podem ser tanto padrão (predefinidas) quanto declaradas pelo
programador.

15.3.1 Declaração de funções

Uma declaração de função consiste em um cabeçalho de função e um bloco composto por uma
parte de declarações e uma parte de comandos.



O cabeçalho da função consiste na palavra reservada function seguida pelo nome da
função, opcionalmente seguida por uma lista de parâmetros formais como no capítulo 15.1
descrito e concluída com uma declaração de tipo do nome da função.



Exemplos:

  function TeclaPressionada: Boolean;

  function Calcula(var Valor: Exemplo): Real;

  function Potencia(X, Y: Real): Real;



O resultado de uma função deve ser um tipo escalar (Integer, Longint, Boolean, Char,
escalar declarado ou uma subfaixa), um tipo String ou um tipo ponteiro.

A parte de declarações da função é a mesma que a de um procedimento.

A parte de comandos de uma função se parece com um comando composto como
descrito no capítulo 6.2. Dentro da parte de comandos deve ocorrer pelo menos uma atribuição
ao nome da função. A última atribuição executada determina o
resultado da função. Se a chamada da função ocorrer na própria parte de comandos, a
função será chamada recursivamente. Mas somente se a diretiva de compilador {$A-}
estava ativa antes do cabeçalho da função, veja o apêndice C.



O exemplo a seguir mostra uma função na qual a soma de uma sequência de inteiros de I até
J é calculada:



function SomaLinha(I, J: Integer): Integer;

  function SomaLinhaSimples(S: Integer): Integer;

  begin

    SomaLinhaSimples:=S*(S+1) div 2;

  end;

begin

  SomaLinha:=SomaLinhaSimples(J)-SomaLinhaSimples(I-1);

end;



A função SomaLinhaSimples está incluída dentro da função SomaLinha. SomaLinhaSimples é,
portanto, disponível apenas dentro do escopo de SomaLinha. O programa a seguir é
um exemplo clássico do uso de uma função recursiva para calcular o fatorial de
um número Integer:



{$A+}

program Fatorial;

var Numero : Integer;

function Fatorial(Valor: Integer) : Real;

  begin

    if Valor = 0 then

      Fatorial:=1

    else

      Fatorial:=Valor * Fatorial(Valor-1)

  end;

begin

  Read(Numero);

  WriteLn(^M, Numero, '! = ', Fatorial(Numero))

end;



Observe que um tipo usado em uma declaração de função deve ter sido predefinido
como um nome de tipo. Assim, a construção:



  function Minusculas(Linha: Sublinhado): String[80];



não é permitida. Em vez disso, um tipo deve ser definido e o nome do tipo
deve ser usado na declaração da função:



  type Cadeia80 = String[80];

  function Minusculas(Linha: Sublinhado): Cadeia80;



Os procedimentos Read, ReadLn, Write, WriteLn, Str e Val nunca podem ser usados em
uma função que é chamada por meio de um Write ou WriteLn.

15.3.2 Funções padrão

As seguintes funções padrão (predefinidas) estão incorporadas no Turbo Pascal:



1) 	Funções de tratamento de strings (veja o capítulo 8.5)

2) 	Funções de tratamento de arquivos (veja o capítulo 13.3)

3) 	Funções para operações com ponteiros (veja os capítulos 14.3 e 14.4)

15.3.3 Funções aritméticas

15.3.3.1 Abs

Syntax : Abs(Num)



Retorna o valor absoluto de Num, o argumento passado Num deve ser do tipo
Real, Integer ou Longint. O tipo retornado é o mesmo que o tipo do
argumento passado.

15.3.3.2 ArcTan

Syntax : ArcTan(Num)

Retorna o ângulo em radianos cuja tangente é Num. O argumento Num deve ser do
tipo Real, Integer ou Longint. O valor retornado é do tipo Real.

15.3.3.3 Cos

Syntax : Cos(Num)

Retorna o cosseno de Num. O argumento Num é expresso em radianos e deve
ser do tipo Real, Integer ou Longint. O valor retornado é do tipo Real.

15.3.3.4 Exp

Syntax : Exp(Num)

Retorna o expoente de Num. O argumento Num deve ser do tipo Real, Integer ou
Longint. O valor retornado é do tipo Real.

15.3.3.5 Frac

Syntax : Frac(Num)

Retorna a parte fracionária do número Num. Em outras palavras
Frac(Num)= Num-Int(Num). O argumento Num deve ser do tipo Real, Integer ou
Longint. O valor retornado é do tipo Real.

15.3.3.6 Int

Syntax : Int(Num)

Retorna a parte inteira de Num. Se Num for maior que 0, então o maior
Integer menor que ou igual a Num é retornado. Se Num for menor que 0, então o
menor Integer maior que ou igual a Num é retornado. O argumento Num deve ser do
tipo Real, Integer ou Longint. O valor retornado é do tipo Real.

15.3.3.7 Ln

Syntax : Ln(Num)

Retorna o logaritmo natural de Num. O argumento Num deve ser do tipo Real,
Integer ou Longint. O valor retornado é do tipo Real.

15.3.3.8 Sin

Syntax : Sin(Num)

Retorna o seno de Num. O argumento Num é expresso em radianos e deve
ser do tipo Real, Integer ou Longint. O valor retornado é do tipo Real.

15.3.3.9 Sqr

Syntax : Sqr(Num)

Retorna o quadrado de Num, em outras palavras Num * Num. O argumento Num
deve ser do tipo Real, Integer ou Longint. O valor retornado é do mesmo
tipo que o argumento.

15.3.3.10 Sqrt

Syntax : Sqrt(Num)

Retorna a raiz quadrada de Num. O argumento Num deve ser do tipo Real, Integer ou
Longint. O valor retornado é do tipo Real.

15.3.4 Funções escalares

15.3.4.1 Pred

Syntax : Pred(Num)

Retorna o antecessor de Num (se existir). Num é de qualquer
tipo escalar.

15.3.4.2 Succ

Syntax : Succ(Num)

Retorna o sucessor de Num (se existir). Num é de qualquer
tipo escalar.

15.3.4.3 Odd

Syntax : Odd(Num)

Retorna o valor booleano True se Num for um número ímpar e False se Num for um
número par. Num deve ser do tipo Integer ou Longint.

15.3.5 Funções de conversão

As funções de conversão convertem um tipo escalar em outro tipo escalar. Além das
funções mencionadas abaixo, a conversão de tipos como descrita no capítulo 7.3 pode
também ser usada.

15.3.5.1 Chr

Syntax: Chr(Num)

Retorna o caractere com o valor ordinal Num. Chr(65) retorna o caractere 'A'.

15.3.5.2 Ord

Syntax: Ord(Varx)

Retorna o número ordinal do valor Varx. No conjunto definido pelo tipo
Varx. Ord(Varx) equivale a Integer(Varx). Varx pode ser de qualquer tipo escalar
exceto Real. O resultado de Ord é do tipo Integer.

15.3.5.3 Round

Syntax: Round(Num)

Retorna o valor de Num arredondado para o inteiro mais próximo. Se Num for maior
que ou igual a 0, então Round(Num)=Trunc(Num+0.5) e se Num for menor
que 0, então Round(Num)=Trunc(Num-0.5). Num deve ser do tipo Real
e o resultado é do tipo Integer.

15.3.5.4 Trunc

Syntax: Trunc(Num)

Se Num for maior que 0, então Trunc retornará o maior Integer menor que ou igual a Num.
Se Num for, porém, menor que 0, então Trunc retornará o menor Integer que é menor
que ou igual a Num. Num deve ser sempre do tipo Real e o resultado é
do tipo Integer ou Longint.

15.3.6 Funções padrão estendidas

15.3.6.1 Hi

Syntax: Hi(Num)

Esta função tem dois resultados possíveis. Dependendo do tipo de Num, este é um
Integer ou um Longint. Se Num for um Integer, a função retorna o byte mais significativo
de Num. Se Num for um Longint, a função retorna a parte Integer mais significativa
de Num, isto é, os 16 bits mais altos.

O resultado da função Hi é sempre do tipo Integer.

15.3.6.2 KeyPressed

Syntax: KeyPressed

Retorna o valor booleano True se uma tecla do teclado foi pressionada e
o valor False se nenhuma tecla foi pressionada. O resultado é obtido por uma
chamada da rotina de estado do console do sistema operacional.

15.3.6.3 Lo

Syntax: Lo(Num)

Esta função tem dois resultados possíveis. Dependendo do tipo de Num, este é um
Integer ou um Longint. Se Num for um Integer, a função retorna o byte menos significativo
de Num. Se Num for um Longint, a função retorna a parte Integer menos significativa
de Num, isto é, os 16 bits mais baixos.

O resultado da função Lo é sempre do tipo Integer.

15.3.6.4 Random

Syntax: Random

Retorna um número aleatório maior que ou igual a 0 e menor que 1. O
resultado é do tipo Real.

15.3.6.5 Random(num)

Syntax: Random(Num)

Retorna um número aleatório maior que ou igual a 0 e menor que Num. Tanto o
resultado quanto Num são do tipo Integer.

15.3.6.6 Paramcount

Syntax: Paramcount

Esta função Integer retorna como resultado o número de parâmetros passados para o
programa a partir da linha de comando. Espaços e tabulações servem como separadores.

15.3.6.7 ParamStr

Syntax: ParamStr(N)

Esta função String retorna o N-ésimo parâmetro do buffer da linha de comando.

15.3.6.8 SizeOf

Syntax: SizeOf(VarX)

Esta função retorna o número de bytes ocupados na memória pela variável VarX ou pelo tipo VarX.
O resultado é do tipo Integer. Se VarX for do tipo
Longint, o resultado é 4.

15.3.6.9 Swap

Syntax: Swap(Num)

Esta função troca a parte menos significativa e a parte mais significativa de Num
. Se Num for do tipo Integer, então os bytes alto e baixo são trocados. Se
Num for do tipo Longint, então os 16 bits altos são trocados com os 16 bits baixos.

O resultado permanece em ambos os casos do mesmo tipo.



Exemplo:

  Swap($1234)      yields $3412

  Swap($12345678)  yields $56781234

15.3.6.10 UpCase

Syntax: UpCase(Ch)

Esta função muda uma letra minúscula para uma letra maiúscula, se Ch não for uma letra minúscula então
Ch é retornado inalterado como resultado. Ch é do tipo Char e o resultado
também.

15.4 Referências forward

A palavra reservada forward é usada se se quiser chamar uma função ou procedimento
que no momento da chamada ainda não é conhecida pelo compilador. A
função ou cabeçalho de procedimento é seguido pela palavra reservada forward.

A parte de comandos pertencente a essa declaração forward precisa ser compilada só mais tarde.
A declaração forward é a mesma que um programa normal ou função
cabeçalho.



A parte de comandos que ocorre muito mais tarde deve ser precedida por um
cabeçalho de função ou procedimento, nenhum parâmetro pode estar presente aqui.



Exemplo:

program Pegadinha22;

var X: Integer;



function Sobe(var I: Integer): Integer; forward;



function Desce(var I: Integer): Integer;

begin

  I:=I div 2;

  WriteLn(I);

  if I<>1 then I:=Sobe(I);

end;



function Sobe;

begin

  while I mod 2<>0 do

  begin

    I:=I*3+1;

    WriteLn(I);

  end;

  I:=Desce(I);

end;



begin

  Write('Digite qualquer numero inteiro: ');

  ReadLn(X);

  X:=Sobe(X);

  Write('Ok. Programa encerrado novamente.');

end.



Se esse programa for executado e se digitar, por exemplo, 6, então obtém-se como
resultado:



3

10

5

16

8

4

2

1

Ok. Programa encerrado novamente.



O programa acima é uma versão mais complicada do seguinte
programa:



program Pegadinha222;

var X: Integer;

begin

  Write('Digite qualquer numero inteiro:');

  ReadLn(X);

  while X<>1 do

  begin

    if X mod 2=0 then X:=X div 2 else X:=X*3+1;

    WriteLn(X);

  end;

  Write('Ok. Programa encerrado novamente.');

end.



Talvez lhe interesse que, deste programa tão pequeno e simples, não se pode
provar que ele para para todo inteiro digitado!

16. 	Sistema de overlays

O sistema de overlays oferece a possibilidade de criar programas muito maiores
do que a memória de trabalho do computador. A técnica utilizada consiste em reunir
subprogramas (procedimentos e/ou funções) em um ou mais arquivos, separados do
programa principal. Essas partes são então carregadas automaticamente durante a execução do
programa. Para as diferentes partes, a mesma área de memória
pode então ser usado.



Figura 16 - 1 mostra um programa que usa um arquivo de overlay contendo cinco
subprogramas de overlay. Os cinco subprogramas são reunidos em um grupo de overlay.
Todos os subprogramas usam a mesma parte da memória de trabalho.



Figura 16 - 1 Princípio do sistema de overlays



Assim que uma rotina de overlay é chamada, ela é automaticamente carregada na
área de memória reservada para aquele overlay. A memória reservada é tão grande
quanto a maior rotina do arquivo de overlay. O ganho obtido com o uso de
um overlay consiste portanto na soma de todas as rotinas menos a maior rotina do overlay
arquivo.



No exemplo anterior, a segunda rotina do arquivo de overlay é a maior. O
segundo rotina portanto determines o tamanho de memória do reservada área. Se
o segundo rotina é carregado, todos o reservada memória é assim em uso.

Figura 16 - 2 O maior subprograma de overlay está carregado.



O menor subprograms são carregado no mesmo parte do memória. Cada
rotina starts no primeiro endereço do reservada área de overlay. O menor
rotinas de course uso apenas parte do reservada área, o remaining
parte stays unused.



Figura 16 - 3 Um subprograma de overlay menor está carregado.



Porque os procedimentos 1, 3, 4 e 5 são executados na mesma área que a rotina 2, em
o programa principal no extra espaço é necessário para estes rotinas. Em Turbo Pascal versão
3.0a ele era não possible para estes rotinas para chamada cada outro. Em versão 3.3
rotinas de overlay pode chamada cada outro, apenas as se eles eram normal procedimentos e funções,
ambos dentro do mesmo overlay e chamadas para outro overlays. Recursão é assim
também possível, desde que a {$A-} diretiva de compilador seja usada.



Muitas mais rotinas podem estar presentes em um arquivo de overlay do que as cinco rotinas deste
exemplo. Ele é mesmo possible que o arquivo de overlay é muito maior do que o
programa principal. O espaço reservada dentro do programa principal irá ainda
nunca ser maior do que o maior rotina do arquivo de overlay.



A vantagem de usar um overlay é um código de programa menor. Há
porém também uma desvantagem. Durante a execução do seu programa, é necessário tempo para ler
a rotina de overlay correta do disco para a memória de trabalho. Com um planejamento adequado,
como descrito adiante neste capítulo, esse tempo extra é porém
desprezível.

16.1 Criação de overlays

Subprogramas de overlay são criados automaticamente adicionando-se a
palavra reservada overlay à declaração de um procedimento ou função.



   overlay procedure Inicializacao;

e

   overlay function HoraDoDia: Hora;



Quando o compilador encontra esta declaração, o código não é mais gerado para o
programa principal, mas para o arquivo de overlay separado. O name de este overlay
arquivo será o mesmo as o name do programa principal e o extension do name
irá consistir da três dígito número entre 000 e 099.



Rotinas de overlay sucessivas serão combinadas em um arquivo de overlay.
Em outras palavras, as longo as lá são no procedimentos ou funções em entre sem o
addition overlay todos rotinas de overlay irá fim up em um arquivo de overlay.



Exemplo 1:

overlay procedure Um;

begin

   :

end;



overlay procedure Dois;

begin

   :

end;



overlay procedure Tres;

begin

   :

end;



Estes três procedimentos de overlay serão colocados juntos em um arquivo de overlay. Se
este é o primeiro grupo de rotinas de overlay então o extension do arquivo de overlay .000
será.



Os três procedimentos de overlay no exemplo seguinte serão colocados nos
arquivos de overlay com o extensions .000 e .001. Este happens porque o declaração do
non rotina de overlay Contador separates ambos overlay blocks de cada outro.



A separação de blocos de overlay pode ocorrer com qualquer declaração. Ele iria
por exemplo também ser possible para accomplish o separation pelo declaração da
tipo.



Exemplo 2:

overlay procedure Um;

begin

  :

end;



overlay procedure Dois;

begin

  :

end;



procedure Contador;

begin

  :

end;



overlay procedure Tres;

begin

  :

end;



Para cada grupo de rotinas de overlay, uma área de overlay separada na memória é
reservada e o seguinte arquivos de overlay irá resultado:

Figura 16 - 4 Múltiplos arquivos de overlay

16.2 Arquivos de overlay dentro de um arquivo de overlay (overlays aninhados)

Subprogramas de overlay podem estar aninhados entre si. Em outras palavras, um

programa de overlay pode conter uma segunda parte de overlay dentro de si.



Exemplo 3:

program DemonstracaoOverlay;

  :

  :

overlay procedure Um;

begin

  :

end;



overlay procedure Dois;

  overlay procedure Tres;

  begin

    :

  end;

begin

  :

end;

  :



Neste exemplo, dois arquivos de overlay são criados. Arquivo .000 contém o rotinas Um e
Dois. Dentro do programa principal espaço é reservada para o maior de
estes dois. Arquivo de overlay .001 contém o rotina Três e o espaço reservada para este rotina
falls dentro do área que era reservada para rotina Dois.



Figura 16 - 5 Arquivos de overlay aninhados.



16.3 Gerenciamento automático de overlays

Uma rotina de um arquivo de overlay só é carregada na memória se houver uma chamada
do restante do programa. A cada chamada, verifica-se automaticamente se
a rotina desejada está presente na memória e, se necessário, a rotina
é carregada do arquivo de overlay correto.



Nesta versão de Turbo Pascal, pode-se definir um procedimento que carrega a
rotina de overlay desejada. Isso dá a possibilidade de, por exemplo, carregar um arquivo de overlay antecipadamente
na memória mapper, que pode então ser acessado com os procedimentos do GIOS SetChannel e ReadMem.

16.4 Localização dos arquivos de overlay

Durante a compilação de um programa, os arquivos são gravados no mesmo drive
as o programa principal, o .COM arquivo.

Ao executar um programa, o programa espera encontrar os arquivos de overlay
no drive padrão.

16.5 Uso eficiente de overlays

O uso de arquivos de overlay em um programa tem algumas desvantagens. Primeiro, há o
tempo extra necessário durante a execução do programa. O programa precisa carregar as
rotinas do disco, o que é claro custa algum tempo. Além disso, há
algum código extra necessário dentro do programa para garantir que a rotina correta seja lida
no lugar correto.



Para evitar tornar um programa muito lento, é prudente garantir que uma
rotina de overlay não seja chamada com muita frequência, ou garantir que rotinas chamadas com frequência
não se originem do mesmo arquivo de overlay. Além disso, há é claro
muita diferença se a rotina a ser lida se origina do
drive de disquetes, do disco rígido ou do ram disk.



Para economizar o máximo de espaço no programa principal, recomenda-se colocar o máximo de
muitos rotinas as possible em um arquivo de overlay. Purely da savings point de view
placing muitos rotinas em um arquivo de overlay é o a maioria economical. Este
deve porém ser weighed against o exigido extra tempo as discutido
acima.

16.6 Limitações dos arquivos de overlay

16.6.1 Área de dados

Subprogramas de overlay do mesmo grupo usam todos a mesma
memória e, portanto, não podem estar presentes simultaneamente. Por essa razão, eles também
não podem chamar uns aos outros. Além disso, todos usam a mesma área de dados (o que por
si só também economiza memória).

No programa de exemplo 1 (veja página 99), nenhuma das rotinas de overlay pode chamar outra.
No programa de exemplo 2 (veja página 100), o procedimento Três pode
chamada procedimento Um e Dois porque estes fall na diferente área de overlay dentro do
programa principal.

16.6.2 Declaração forward

Uma rotina de overlay não pode ser declarada com uma declaração forward. Este
limitation é porém fácil para circumvent por declaring a pequeno procedimento que chamadas o
overlay procedure.

16.6.3 Recursão

Rotinas de overlay podem ser recursivas no Turbo Pascal versão 3.3. É OBRIGATÓRIO garantir
que nenhum código absoluto seja gerado, isto é, a diretiva do compilador {$A-}
deve ser colocada antes das rotinas de overlay recursivas em questão. Se isso não for feito,
então o código da rotina de overlay anterior não é restaurado.

16.6.4 Erros de runtime

Erros ocorridos durante a execução são detectados da mesma forma que
todos outro erros. You get back o endereço do posição do erro. Este endereço é porém
um endereço dentro do área de overlay. Porque multiple rotinas fall dentro de este overlay
área ele é impossible para state em que rotina dentro do arquivo de overlay
o erro occurs.



Se you look up o encontrado endereço com o erro search opção ( /F ) do compilador o
compilador irá no primeiro tempo que endereço é usado pela rotina give o mensagem
que o erro tem sido encontrado. Este endereço pode porém já ser em uso por um earlier
rotina de que arquivo de overlay. O mensagem é então dado para o wrong rotina.



Este erro não pode ser circumvented. Ele pode frequentemente ser judged em que rotina o erro occurs.
You pode place este rotina as o primeiro rotina no arquivo de overlay e o erro irá então ser
encontrado correctly.



O mais prudente é colocar em um overlay apenas rotinas totalmente
testadas e que não contenham mais erros.















16.7 Carregamento de overlays

No Turbo Pascal versão 3.3 é possível ao usuário criar seu próprio procedimento de carga
para os overlays. Este procedimento é chamado por Turbo Pascal quando o
novo overlay para ser carregado é a diferente um do que o atual um.



Este procedimento de carga tem a seguinte declaração:



  procedure TratadorOverlay(Endereco: Integer;

                           Posicao: Longint;

                           TamanhoDados: Integer;

                           NumOverlay: Integer;

                           var Nome: Str63);



Endereco é o endereço onde o código do overlay deve ser colocado.

Posicao é a posição dentro do arquivo de overlay onde o código está localizado, orientada a bytes.

TamanhoDados é o comprimento do código de overlay a ser lido.

NumOverlay é o número do arquivo de overlay e varia de 00 a 99.

Nome é uma String na qual, como informação extra, consta novamente o nome atribuído pelo Turbo Pascal
do overlay.



Um bom exemplo de uso do procedimento de carga é, por ex., ler antecipadamente
um ou mais arquivos de overlay no memória mapper que pode ser accessed com o GIOS procedimentos
SetChannel e ReadMem.



Exemplo:

procedure TratadorOverlay(Endereco: Integer;

                         Posicao: Longint;

                         TamanhoDados: Integer;

                         NumOverlay: Integer;

                         var Nome: Str63);

begin

   SetChannel(0, EnderecoBaseOverlay[NumOverlay] + Posicao);

   ReadMem(0, Endereco, TamanhoDados);

end;



Neste exemplo assumir-se que o início posições do overlays são no array
EnderecoBaseOverlay.



17. 	Sistema

Este capítulo descreve os recursos especiais do compilador para permitir
seu uso eficiente. No fim a número de technical
facilities são explicado para o experienced programador, como código de máquina rotinas.

17.1 Opções do compilador

Abaixo segue uma descrição das possíveis opções do compilador, este description
é displayed se no opções são dado ou se um invalid opção é
passed. Estes opções eram formerly settable via o menu de Turbo Pascal 3.0.



Z80 TURBO Pascal compilador, Versão 3.3

Copyright (C) MSX computador club Enschede, '93-'96

Syntax: TURBO <filename> [/C|/H] [/Sxxxx] [/Exxxx] [/Fxxxx]

               [ /R [-|<arquivo>]]

/C compiles <filename> para COM-arquivo

/H compiles <filename> para CHAIN-arquivo

/Sxxxx código endereço inicial (hexadecimal), min. 2DB5

/Exxxx data endereço final (hexadecimal), max. D3E8

/Fxxxx find erro de runtime em endereço xxxx (hexadecimal)

/R <arquivo> generates este arquivo de erros com a erro de compilação

/R- generates no arquivo de erros

17.1.1 Compilação para arquivo COM

Syntax:	/C

Com esta opção, um arquivo COM é criado pelo compilador. Este é o default
setting.

17.1.2 Compilação para arquivo CHAIN

Syntax:	/H

Com esta opção, um arquivo CHN é criado pelo compilador. Ele pode ser
started por means do procedimento Chain .

17.1.3 Endereço inicial

Syntax:	/Sxxxx

O endereço inicial especifica o endereço do primeiro byte do código (hexadecimal).
Normalmente, este é o endereço final da biblioteca Pascal mais 1, mas ele pode
ser alterado para, por exemplo, abrir espaço para variáveis absolutas, que são
compartilhadas por diferentes programas encadeados com a ajuda do comando
Chain.

17.1.4 Endereço final

Syntax:	/Exxxx

O endereço final especifica o endereço mais alto disponível para o programa
(hexadecimal). O valor após max. (veja acima) é o valor padrão.



Se programas compilados forem executados em um ambiente diferente, o
endereço final pode ser adaptado ao tamanho de TPA daquele sistema. Se você sabe de antemão que
seu programa deve rodar em muitos computadores diferentes, é prudente definir esse valor
de forma relativamente baixa, por exemplo /E C100 (48K).

17.1.5 Localização de erros de runtime

Syntax:	/Fxxxx

Se ocorrer um erro de runtime, o Pascal exibe o código do erro e o
valor do contador de programa (PC) no momento do erro.



Por exemplo:



  Run-tempo erro NN, PC=addr

  Programa aborted



Para localizar o erro no texto-fonte, retransmita o código-fonte
com o mesmo início e endereços finais e além disso passar o /F opção com as argument o
endereço (addr) displayed com o erro de runtime. Se o erro é encontrado, então
a mensagem é feito no tela e também a arquivo é criado com o
extension .ERR em que uma vez mais todos information sobre o encontrado erro é stated (see o /R
opção).

17.1.6 O arquivo de erros

Syntax:	/R-

ou

Syntax	/R<filename>

A cada erro de compilação, um arquivo de erros é criado por padrão. Este erro
arquivo consiste de 5 linhas contendo todos information sobre o posição do erro. O name
de este arquivo de erros é por default composed do filename do pascal programa para ser compilado
com as padrão extension .ERR. Estes dois opções oferecer o
possibilidade para give o arquivo de erros a diferente name ou para não criar o arquivo de erros
em todos.



O opção /R- ensures que no arquivo de erros em todos é criado.



Com opção /R<filename> um pode specify um's own filename. E.g. /R fout.txt
cria em um erro o arquivo 'fout.txt' .



O criado arquivo de erros sempre consiste de 5 linhas e estes são arranged as follows:

1) 	O name do pascal arquivo including any pathname

2) 	O linha número no mentioned pascal arquivo

3) 	O coluna número

4) 	O número do erro

5) 	O description do número do erro.



Exemplo:



PASCAL\TEST.PAS

5

4

41

Unknown identifier ou syntax erro

17.2 Identificadores padrão

Os seguintes identificadores padrão são exclusivos da implementação CP/M do Turbo
Pascal:



  Bios Bdos RecurPtr

  BiosHL BdosHL StackPtr

17.2.1 Chain e Execute

O Turbo Pascal fornece dois procedimentos padrão: Chain e Execute, que possibilitam
ativar programas a partir de um programa Pascal. A sintaxe das
chamadas de procedimento é:



  Chain(VarArq)

  Execute(VarArq)



VarArq é uma variável de arquivo de qualquer tipo, à qual um arquivo em disco
tem sido atribuído com o help do procedimento Assign . Se o arquivo exists,
ele é carregado na memória e executado.



O Chain procedimento é apenas usado para execute especial .CHN arquivos. Estes são
arquivos compilado com o /H opção, see 17.1.2 "Compiling para CHAIN-arquivo".
Um arquivo CHAIN contém apenas código, sem biblioteca Pascal. Ele é carregado na
memória e iniciado no endereço inicial do programa atual (que é o endereço
especificado quando o programa atual foi compilado, veja 17.1.3 "Endereço inicial").
Ele então usa a biblioteca Pascal já presente na memória. Portanto: o
programa atual e o programa encadeado devem ter o mesmo endereço inicial.



O Execute procedimento pode ser usado para execute any .COM arquivo, assim
any arquivo contendo executable código. Este pode ser a arquivo criado por Turbo Pascal
com o /C opção, see 17.1.1 "Compiling para COM-arquivo". O programa
é carregado e executado de endereço $100 , as o CP/M padrão prescribes.

Se o arquivo não existir no disco, ocorre um erro de E/S. Este erro é handled
como descrito na seção 13.14 "verificação de E/S". Se a diretiva de compilação I estiver desligada
({$I-}), a execução do programa continua no comando
seguinte ao comando Chain ou Execute que falhou, e o valor de
IOResult deve ser consultado antes que mais E/S seja feita.



Dados podem ser transferidos do programa atual para o programa encadeado ou
executado por meio de variáveis globais compartilhadas ou variáveis absolutas.



Para garantir a sobreposição, as variáveis globais compartilhadas devem ser declaradas
como as primeiras variáveis em ambos os programas e na mesma ordem. Além disso,
ambos os programas devem ter os mesmos endereços inicial e final. Se essas condições forem atendidas,
as variáveis em ambos os programas serão colocadas no mesmo endereço e, como o
Turbo Pascal não dá valor inicial às variáveis, elas podem ser compartilhadas.



Exemplo:

O programa MAIN.COM :



program Principal;

var

  Texto : String[80];

  ProgCont : Arquivo;

begin

  Write('Digite um texto: ');

  ReadLn(Texto);

  Assign(ProgCont,'ChrCount.chn');

  Chain(ProgCont);

end.



O programa CHRCOUNT.CHN :



program ContagemChars;

var

  Texto : String[80];

  NumCaracteres,

  NumMaiusculas,

  I   :   Integer;

begin

  NumMaiusculas := 0;

  NumCaracteres:=Length(Texto);

  for I:=1 to Length(Texto) do

    if Texto[I] in ['A'..'Z'] then NumMaiusculas:=Succ(NumMaiusculas);

  Write('Numero de caracteres na entrada: ',NumCaracteres);

  WriteLn('. Numero de maiusculas: ',NumMaiusculas,'.');

end.

17.3 Arquivos

17.3.1 Nomes de arquivos:

Um nome de arquivo sob CP/M consiste de 1 a 8 letras ou dígitos, opcionalmente
followed pela dot e a tipo de arquivo consisting de três letras ou dígitos:



Drive: Nome.Type



Exemplo:

   A:\TEST.1AF

17.3.2 Arquivos de texto

O Seek e Flush procedimentos e o FilePos e FileSize funções são não
applicable para arquivos de texto.

17.3.3 Variáveis absolutas

Variáveis podem ser declaradas em um determinado endereço da memória e são
então chamadas absolutas. Isso é feito adicionando-se a palavra reservada absolute e um
endereço expresso por uma constante Integer à declaração.



Exemplo:

var

  ByteIO : Byte        absolute $0003;

  LinhaCmd: String[127] absolute $0080;



Absolute pode também ser usado para declare a variável "em topo de" outro variável.
O variáveis então início no mesmo endereço de memória. Se absolute é followed
pela variável (ou parâmetro) name, o novo variável irá início no endereço inicial
de que outro variável (ou parâmetro).



Exemplo:

var

  Cadeia : String[32];

  TamCadeia : Byte absolute Cadeia;



O acima declaração diz que o variável TamCadeia deve início no mesmo
endereço as o variável Cadeia e porque o primeiro byte da string contém o comprimento de que string,
TamCadeia contém o comprimento de Cadeia. Observação: apenas 1 variável
pode ser specified em um absolute declaração, que means que o seguinte
declaração é não allowed:



  Ident1,Ident2 : Integer absolute $8000;



Para mais detalhes sobre a alocação de memória para variáveis, veja
17.14 "Formatos internos de dados" e 17.14.5 "O heap e a pilha".

17.4 Função Addr

Syntax:	Addr(Nome)

Fornece o endereço na memória do primeiro byte de um tipo, variável, procedimento ou
a função com o dado Name. Se Name é um array um index
pode também ser specified e se Name é a registro a field pode ser selected.
O valor returned é do tipo Inteiro.

17.5 Arrays predefinidos

O Turbo Pascal oferece dois arrays predefinidos do tipo Byte. Estes são chamado Mem e
Port e eles são usado para direct access para o CPU memória e o I/O
ports.

17.5.1 Array Mem

O predefined array Mem é usado para access para o memória. Cada
component de este array é a Byte e o index corresponds para a endereço de memória.
O index é do tipo Inteiro. Se a valor é atribuído para a component
do Mem array, ele é armazenado no endereço specified no index
expressão. Se o Mem array é usado em um expressão, o Byte no endereço
specified pelo index é lido.



Exemplos:

  Mem[CursorWS]    := 2;

  Mem[CursorWS+1]  := $1B;

  Mem[CursorWS+2]  := Ord(' ');

  ByteIO           := Mem[3];

  Mem[Addr+Desloc] := Mem[Addr];

17.5.2 Array Port

O Port array é usado para access para o portas de E/S do Z80. Cada element
de este array representa um I/O port. Porque portas de E/S são addressed por 8-
bit endereços, o index é do tipo Byte. Se a valor é atribuído para um
element do Port array, o valor é gravado para o indicated port. Se
um element do array é usado em um expressão, o valor é lido do
specified port.



O uso do Port array é limited para assignment de valores e uso em
expressões. Que é para say que a Port element pode não ser usado as a variável
parâmetro para funções e procedimentos. Além disso operações que refer para o
entire Port array (references sem uso de index) são não allowed.

17.6 Otimização de índices de arrays

A diretiva de compilador X permite ao programador indicar se os índices de arrays
deve ser optimized com respect para velocidade de execução ou para comprimento de
o código. O padrão setting para este directive é {$X+} que means velocidade de execução
optimized. Se o opção é passive ( {$X-} ) o tamanho do código
é minimized.

17.7 Comandos with

A profundidade máxima padrão de aninhamento de comandos com é 2, but o W
directive pode ser usado para change este valor entre 0 e 9. Para
cada block comandos com uso 2 bytes para cada allowed level. Limiting
o número de nested comandos com pode assim strongly influence o tamanho do área de dados em programas
com muitos subprograms.



Ele é strongly recommended, se um faz não uso o comando com, para include directive {$W0} .
Este saves 4 bytes per definido procedimento ou função para o padrão
setting de 2.

17.8 Elementos relacionados a ponteiros

17.8.1 MemAvail

A função padrão MemAvail existe para determinar o espaço disponível no heap em
qualquer momento desejado. O resultado é um valor Integer e, se mais de 32767
bytes estiverem disponíveis, MemAvail retorna um valor negativo. O número correto de
bytes disponíveis no heap é então igual a 65535.0 + MemAvail. Observação:
uma constante Real é usada para obter um resultado Real, porque o resultado
é maior do que MaxInt. O gerenciamento de memória é tratado mais detalhadamente em 17.14.5 "O
heap e a pilha".

17.8.2 Ponteiros e inteiros

As funções padrão Ord e Ptr dão controle direto sobre o endereço contido no ponteiro.
Ord fornece o endereço do ponteiro como um Integer e Ptr converte um Integer
em um ponteiro compatível com todos os tipos de ponteiros.



Essas funções são particularmente valiosas nas mãos de um programador experiente,
porque podem fazer um ponteiro apontar para qualquer coisa na memória. Se
usadas descuidadamente, porém, podem ser muito perigosas, porque
variáveis dinâmicas podem ser criadas e sobrescrever outras variáveis ou até mesmo
código.

17.9 Chamadas de função CP/M

Para chamar as rotinas BDOS e BIOS do CP/M, o Turbo Pascal possui duas
procedimentos padrão: BDos , Bios e quatro funções padrão: BDos , BDosHL , Bios e
BiosHL .

17.9.1 Procedimento e função BDos

Syntax:	BDos(Funcao {, Parametro } )

O BDos procedimento é usado para chamada a CP/M BDOS rotina. Funcao e
Parametro são Inteiro expressões. Funcao indica o número do chamado rotina
e é colocado no Z80 registrador C. Parametro é opcional e indica a parâmetro que
é colocado no Z80 registrador pair DE antes de endereço $0005 é chamado para início o
BDos rotina.



O BDos função é chamado apenas como o procedimento, but returns um Inteiro valor.
Que é o valor o BDos rotina places em registrador A.

17.9.2 Função BDosHL

Syntax:	BDosHL(Funcao, {, Parametro } )

Este função é exactly o mesmo as o BDos função descrito acima, except que
o resultado é o valor do Z80 registrador pair HL.

17.9.3 Procedimento e função Bios

Syntax:	Bios(Funcao {, Parametro } )

O Bios procedimento é usado para chamada BIOS rotinas. Funcao e Parametro
são Inteiro expressões. Funcao indica o rotina número do BIOS rotina para ser chamado
(0 means WBOOT rotina, 1 o CONST rotina etc.) O endereço do
rotina é Funcao * 3 plus o endereço de WBOOT que é em endereços $0001 e
$0002 . Parametro é opcional e representa a parâmetro que é colocado no Z80 registrador pair BC
antes do chamada é executado.



O Bios função é chamado apenas como o procedimento, but returns um Inteiro
corresponding para o Z80 registrador A depois de retorno do BIOS rotina.

17.9.4 Função BiosHL

Syntax:	BiosHL(Funcao {, Parametro } )

Este função é exactly o mesmo as o Bios função descrito acima,
except que o resultado é o valor do Z80 registrador pair HL.

17.10 Drivers de E/S definíveis

Para algumas aplicações, é prático o programador definir seus próprios drivers de E/S
(rotinas que cuidam da entrada e saída de caracteres de e para dispositivos externos).
Os seguintes drivers fazem parte do ambiente
Turbo Pascal e são usados pela E/S padrão (embora não estejam disponíveis como
procedimentos e funções padrão):



  function  ConSt : Boolean;

  function  ConIn : Char;

  procedure ConOut(C : Char);

  procedure LstOut(C : Char);

  procedure AuxOut(C : Char);

  function  AuxIn : Char;

  procedure UsrOut(C : Char);

  function  UsrIn : Char;



O ConSt rotina é chamado pelo função KeyPressed , o ConIn e
ConOut rotinas são usado pelo CON:, TRM: e KBD: dispositivos, o
LstOut rotina é usado pelo LST: dispositivo, o AuxOut e AuxIn rotinas
são usado pelo AUX: dispositivo e o UsrOut e UsrIn rotinas pelo
USR: dispositivo.



Initially estes drivers uso o corresponding BIOS rotinas do

CP/M sistema. Que é para say: ConSt usa CONST, ConIn usa CONIN,
ConOut usa CONOUT, LstOut usa LIST, AuxOut usa PUNCH,
AuxIn usa READER, UsrOut usa CONOUT e UsrIn usa CONIN.
Este pode porém ser changed pelo programador por assigning o endereço da
self-feito driver rotina para um do seguinte variáveis padrão:



Variável

Contém o endereço do

ConStPtr

ConSt função

ConInPtr

ConIn função

ConOutPtr

ConOut procedimento

LstOutPtr

LstOut procedimento

AuxOutPtr

AuxOut procedimento

AuxInPtr

AuxIn função

UsrOutPtr

UsrOut procedimento

UsrInPtr

UsrIn função

Tabela 17 - 1
A usuário-definido driver procedimento ou driver função deve satisfy o
acima definitions. A ConSt driver deve ser a Boolean função e a
ConIn deve ser a Char função, etc.

17.11 Subprogramas externos

A palavra reservada external é usada para declarar procedimentos e funções externos.
Typically estes são procedimentos e funções gravado em machine language.



Um subprograma externo tem no declaração parte e no comando parte. Apenas
o heading é specified, directly followed pelo reservada palavra external e
um Inteiro constante defining o endereço do subprogram:



  procedure ResetDisco; external $EC00;

  function  EstadoIO: Boolean; external $D123;



Parâmetros pode ser passed para estes rotinas externas e o syntax do
chamadas para tal rotinas é exactly o mesmo as o chamadas para ordinary
procedimentos e funções:



  procedure Traca(X,Y ; Integer); external $F003;

  procedure OrdenacaoRapida(var Lista: NumPeca); external $1C00;



A passagem de parâmetros para subprogramas externos é discutida em mais detalhes em 17.14.3
"Parâmetros".

17.12 Código de máquina inline

O Turbo Pascal possui o comando inline para incluir código de máquina no
texto do programa. Um inline comando consiste do reservada palavra inline followed
por 1 ou mais código elements separated por slashes (/) e surrounded por round
brackets.



A código element é built up de 1 ou mais data elements, separated por plus (+)
ou minus (-) signs. A data element é either um Inteiro constante, a name da
variável, a name da procedimento ou função ou a location counter reference. A
location counter reference é gravado as um asterisk (*).



Exemplo:

  inline(10/$2345/Contagem+1/Ordenacao-*+2);



Cada código element generates 1 byte ou 1 palavra (dois bytes) de código. O valor do byte
(ou o palavra) é calculated por adding ou subtracting o data elements according para
o signs separating eles. O valor do name da variável/procedimento/função
é o endereço (ou o offset) de que variável/procedimento/função. O valor do location
counter reference é o endereço do próximo byte de código para ser generated.



A código element generates 1 byte de código se ele consiste apenas de um Inteiro constante, e
se seu valor falls dentro do 8-bit limits (0..255). Se o valor falls outside estes limits
ou se o código element refers para a variável/procedimento/função ou location counter,
a palavra (dois bytes) é generated. O byte menos significativo (LSB)
é gravado primeiro.



O '<' e '>' caracteres pode ser usado para bypass o automatic tamanho selection, que
é descrito acima. Se a código element starts com a '<' caractere,
apenas o byte menos significativo do valor é coded, mesmo se ele concerns a 16-
bit valor. Se a código element starts com a '>' caractere, a
palavra é sempre feito, mesmo se o byte mais significativo equals zero.



Exemplo:

  inline(<$1234/>$44);



Este inline comando yields o seguinte três bytes de código: $34 , $44 , $00 .



O seguinte exemplo de um inline comando, generates código de máquina que converts todos
caracteres de seu variável String parâmetro para maiusculas.



procedure Maiusculas(var Cadeia: Cadeia); {Cadeia is of type

                                     String[255] }

{$A+}

begin

  inline ($2A/Cadeia/        {       LD   HL,(Cadeia)   }

          $46/             {       LD   B,(HL)      }

          $04/             {       INC  B           }

          $05/             { L1:   DEC  B           }

          $CA/*+20/        {       JP   Z,L2        }

          $23/             {       INC  HL          }

          $7E/             {       LD   A,(HL)      }

          $FE/$61/         {       CP   'a'         }

          $DA/*-9/         {       JP   C,L1        }

          $FE/$7B/         {       CP   'z'+1       }

          $D2/*-14/        {       JP   NC,L1       }

          $D6/$20/         {       SUB  20H         }

          $77/             {       LD   (HL),A      }

          $C3/*-20);       {       JP   L1          }

                           { L2: EQU $ }

end;



Inline comandos pode ser freely mixed com outro comandos por meio do comando
parte do block. Inline comandos pode uso todos registradores do CPU. Observação
porém que o contents do ponteiro de pilha (SP) em retorno para ordinary Pascal
deve ser o mesmo as antes do execução do inline.



Em Turbo Pascal versão 3.3 ele é possible para let a procedimento ou função início directly
com um inline comando. Um deve então remove any parâmetros oneself de
o pilha.









Exemplo:

procedure Maiusculas(var Cadeia: Cadeia); {Cadeia is of type

                                     String[255] }

  inline ($D1/             {       POP DE  ; endereco de retorno}

          $E1/             {       POP HL  ; Cadeia}

          $D5/             {       PUSH DE ; restaura}

          $46/             {       LD   B,(HL)      }

          $04/             {       INC  B           }

          $05/             { L1:   DEC  B           }

          $CA/*+20/        {       JP   Z,L2        }

          $23/             {       INC  HL          }

          $7E/             {       LD   A,(HL)      }

          $FE/$61/         {       CP   'a'         }

          $DA/*-9/         {       JP   C,L1        }

          $FE/$7B/         {       CP   'z'+1       }

          $D2/*-14/        {       JP   NC,L1       }

          $D6/$20/         {       SUB  20H         }

          $77/             {       LD   (HL),A      }

          $C3/*-20         {       JP   L1          }

                           { L2: EQU $ }

          $C9 ); { RET }

17.13 Tratamento de interrupções

O pacote de runtime do Turbo Pascal e o código gerado pelo compilador são
ambos totalmente passíveis de interrupção. Rotinas de interrupção devem restaurar todos os registradores.



Se necessário, rotinas de interrupção podem ser escritas em Pascal. Tais procedimentos
devem sempre ser compilados com a diretiva A ativa ({$A+}), não podem ter
parâmetros e devem garantir que os registradores usados não sejam alterados. Isso
é feito colocando-se um comando inline com as instruções PUSH necessárias
logo no início da rotina e outro comando inline com as
instruções POP correspondentes no fim do procedimento. A última instrução
deste último inline deve ser um EI (Enable Interrupt - habilitar interrupção) (opcode $FB) para
possibilitar novas interrupções. Se forem usadas as chamadas 'daisy-interrupts'
(interrupções em cadeia), o comando inline também pode conter a instrução RETI (retorno de interrupção)
(opcode $ED/$4D), que passa pela instrução RET gerada pelo compilador.



As regras gerais para o uso dos registradores são que operações inteiras usam apenas os
registradores AF, BC, DE e HL, outras operações também podem usar IX e IY, e
operações reais usam os registradores alternativos.



Uma rotina de interrupção não pode realizar operações de E/S que usem os
procedimentos e funções padrão do Turbo Pascal, porque essas rotinas não são reentrantes.
Observe também que chamadas BDOS (e em alguns casos também chamadas
BIOS, dependendo da implementação específica de CP/M) não podem ser executadas
a partir de rotinas de interrupção, porque estas tampouco são reentrantes.



O programador pode ligar e desligar interrupções durante a execução do programa
usando as instruções EI e DI em comandos inline.



Se interrupções de modo 0 (IM 0) ou modo 1 (IM 1) forem usadas, é
responsabilidade do programador inicializar os endereços de restart na
página base. (Observação: RST 0 não pode ser usado, porque o CP/M usa os endereços de 0 a
7).



Se interrupções de modo 2 (IM 2) forem usadas, o programador deve gerar uma tabela
de saltos inicializada (um array de inteiros) em um endereço absoluto e inicializar o registrador I
com um comando inline no início do programa.

17.14 Formatos internos de dados

Nas descrições seguintes, o símbolo @ indica o endereço do primeiro byte ocupado
da variável do dado tipo. O função padrão Addr pode ser usado
para obtain este valor para any variável.

17.14.1 Tipos básicos de dados

Os tipos básicos de dados podem ser agrupados em estruturas (arrays, registros e arquivos),
but este structuring tem no influence em seu internal format.

17.14.1.1 Escalares

O seguinte scalars são armazenado na single byte: Inteiro subranges com
ambos bounds no range 0..255, Booleans, Chars e declarado scalars com
fewer do que 256 possible valores. Este byte contém o ordinal valor do variável.



O seguinte scalars são todos armazenado em dois bytes: Inteiros, Inteiro sub-
ranges com um ou ambos bounds outside o range 0..255 e declarado scalars com
mais do que 256 possible valores. Estes bytes conter a 2-complement 16-bit valor
de que o byte menos significativo (LSB) é no mais baixo endereço.

17.14.1.2 Reais

Reals occupy 6 bytes e eles thereby representar a 'floating point' número com a 40-bit
mantissa e um 8-bit 2-complement exponent. O exponent é armazenado no
primeiro byte e o mantissa é armazenado no próximo 5 bytes com o menor significativo
byte primeiro:



@	Exponent

@+1	LSB (byte menos significativo) do mantissa

.

.

@+5	MSB (byte mais significativo) do mantissa



O exponent é em binary format e tem um offset de $80 . So um exponent de $84
indica que o mantissa deve ser multiplied por 2^( $84 - $80 ) = 2^4 = 16.
Se o exponent é zero, o 'floating-point' valor é assumido para ser zero.



O valor do mantissa é obtained por dividing o 40-bit unsigned inteiro por
2^40. O mantissa é sempre normalized (o a maioria significativo bit (bit 7 de byte @+5)
deve ser interpreted as a 1. O sign do mantissa é armazenado neste bit,
a 1 indica que o valor é negative e a 0 indica que ele concerns a
positive número.

17.14.1.3 LongInt

O Longint occupies 4 bytes, de que o byte menos significativo é no mais baixo endereço.



@	Baixo-Palavra, baixo byte (LSB)

@+1	Baixo-Palavra, alto byte

@+2	Alto-Palavra, baixo byte

@+3	Alto-Palavra, alto byte (MSB)

17.14.1.4 Strings

Strings occupy a memória espaço de 1 plus o maximum comprimento de que String. O
primeiro byte contém o comprimento do String. O próximo bytes conter o actual letras,
com o primeiro letra armazenado no mais baixo endereço. No tabela abaixo, L gives o
atual comprimento do String e Max gives seu maximum comprimento:



@	Comprimento atual (L)

@+1	Primeiro caractere

@+2	Segundo caractere

:

@+L	Último caractere

@+L+1	Unused

:

@+Max	Unused

17.14.1.5 Sets

Um element da Conjunto takes 1 bit de storage e porque o maximum número de elements
é 256, a Conjunto variável nunca occupies mais do que 32 bytes (256/8).



Se a Conjunto contém fewer do que 256 elements alguns do bits são sempre 0 e assim need
não ser armazenado. Em terms de memória efficiency o best way para armazenar
a Conjunto variável da dado tipo, é "cutting off" o unimportant
bits e rotating o rest do bits em tal a way que o primeiro bit do primeiro byte iria conter
o primeiro element do Conjunto. Tal rotate instruções são porém quite
lento e Turbo Pascal portanto works com a compromise: Apenas whole bytes que são sempre 0
são não armazenado (bytes de que no single bit é usado). Este
compression method é muito rápido e na maioria cases é apenas as efficient com o
memória as o rotation method.



O número de bytes a Conjunto needs pode ser calculated por (Max div 8) - (Min div
8), onde Max e Min são o upper e mais baixo bounds do base tipo do Conjunto. O
endereço de memória da specific element E é:



  EnderMem = @ + (E div 8) - (Min div 8)



e o bit endereço dentro do byte em EnderMem é:



  EnderBit = E mod 8



onde E indica o ordinal valor do element.

17.14.1.6 Variáveis de arquivo

O tabela abaixo mostra o format da FIB (Arquivo Interface Block) em Turbo
Pascal:



@+0	Byte de sinalização

@+1	Buffer de caracteres

@+2	Ponteiro para o buffer de setor (LSB)

@+3	Ponteiro para o buffer de setor (MSB)

@+4	Número de registros (LSB)

@+5	Número de registros (MSB)

@+6	Comprimento de registro (LSB)

@+7	Comprimento de registro (MSB)

@+8	Registro atual (LSB)

@+9	Registro atual (MSB)

@+10	Unused

@+11	Unused

@+12	Primeiro byte do CP/M FCB

:

@+47	Último byte do CP/M FCB

@+48	Primeiro byte do buffer de setor

:

@+175	Último byte do buffer de setor



O format do byte de sinalização é as follows:



Bit 0..3		Tipo de arquivo

Bit 4		Lido semaphore

Bit 5		Write semaphore

Bit 6		Saída flag

Bit 7		Entrada flag



Tipo de arquivo 0 means arquivo em disco e tipos 1 para 5 stand para o logical I/O
dispositivos (CON:, KBD:, LST:, AUX: e USR:) de Turbo Pascal. Para typed
arquivos bit 4 é conjunto se o contents do buffer de setor são undefined e bit 5
é conjunto se data têm sido gravado para o buffer de setor. Para arquivos de texto bit
5 é conjunto se o buffer de caracteres contém a look-ahead caractere. Bit 6 é conjunto se
saída é allowed e bit 7 é conjunto se entrada é allowed.



O buffer de setor ponteiro contém um offset (0..127) no buffer de setor em @+48. Para
typed arquivos o três palavras de @+4 up para e including @+9, give o número de
registros, o comprimento de registro e o actual número de registro. O FIB de um untyped
arquivo tem no buffer de setor e so o buffer de setor ponteiro é não usado.



Se a arquivo de texto é atribuído para a dispositivo lógico, apenas o
byte de sinalização e o buffer de caracteres são usado.

17.14.1.7 Ponteiros

A ponteiro consiste de dois bytes contendo a 16-bit endereço de memória e ele é
armazenado em memória com o byte menos significativo no mais baixo endereço. O
valor nil corresponds para o inteiro valor 0.

17.14.2 Estruturas de dados

Estruturas de dados são built up de tipos básicos de dados por uso de diferente
structuring techniques. Lá exist três methods: arrays, registros e arquivos em disco.
O structuring tem no influence no internal data format do basic tipos.

17.14.2.1 Arrays

O components com o mais baixo index valores são armazenado no mais baixo endereço.
A multidimensional array é armazenado com a rightmost index que é increased primeiro.
Por exemplo se o seguinte array é dado:



  Tabuleiro: array[1..8,1..8] of Casa;



então you têm o seguinte memória layout do components:



mais baixo endereço:		Tabuleiro[1,1]

		Tabuleiro[1,2]

		:

		Tabuleiro[1,8]

		Tabuleiro[2,1]

		Tabuleiro[2,2]

		:

		:

		Tabuleiro[8,8]

17.14.2.2 Registros

O primeiro field da registro é armazenado no mais baixo endereço. Se o registro tem no
variant parte, o comprimento do registro é determined pelo sum do lengths
do individual fields. Se a registro faz conter a variant parte o total
número de bytes ocupado pelo registro equals o comprimento do fixed parte plus o
comprimento do maior de seu variant partes. Cada variant starts no mesmo
endereço de memória.

17.14.2.3 Arquivos em disco

Arquivos em disco são diferente de outro estruturas de dados porque este data é não armazenado no internal
memória, but na arquivo em um external dispositivo. A disco
arquivo é controlled pela arquivo interface block (FIB) as descrito em
17.14.1.6 "Variáveis de arquivo". Em general lá são dois diferente tipos de
arquivos em disco: arquivos de acesso aleatório e arquivos de texto.

Arquivos de acesso aleatório

A arquivo de acesso aleatório consiste da succession de registros, todos de
o mesmo comprimento e o mesmo internal format. Para optimize o arquivo storage capacity,
registros são armazenado pasted directly para cada outro. O primeiro quatro bytes
do primeiro sector da arquivo conter, o número de registros no arquivo e o
fixed comprimento de registro em bytes. O primeiro registro do arquivo é armazenado de
o fourth byte.



sector 0, byte 0:		Número de registros (LSB)

sector 0, byte 1:		Número de registros (MSB)

sector 0, byte 2:		Comprimento de registro (LSB)

sector 0, byte 3:		Comprimento de registro (MSB)

Text Arquivos

O basic components da arquivo de texto são caracteres, but a arquivo de texto é também
subdivided em linhas. Cada linha consiste da número de caracteres terminated com a

CR/LF sequence (ASCII $0D / $0A ). O arquivo é closed com a Ctrl-Z

(ASCII $1A ).

17.14.3 Parâmetros variáveis/por valor

Parâmetros são passados a procedimentos e funções por meio da pilha da CPU.
pilha. Normally este é de no importance para o programador, porque o
código de máquina generated por Turbo Pascal PUSHes o parâmetros automaticamente no pilha
antes do chamada e POPs eles no início do procedimento ou função. Se o
programador wants para uso procedimentos externos ou funções porém, he deve buscar o parâmetros
himself do pilha.



Em entry para um external subroutine, o topo do pilha sempre contém o retorno
endereço (um palavra). O parâmetros (se any) são abaixo o endereço de retorno (que é
para say na mais alto endereço no pilha). Para access o parâmetros um deve primeiro
buscar o endereço de retorno do pilha, então todos parâmetros e então put o
endereço de retorno back no pilha.

17.14.3.1 Parâmetros variáveis/por valor - parâmetros variáveis

Com a variável (var) parâmetro, a palavra é colocado no pilha contendo o
absolute endereço de memória do primeiro byte de que variável.

17.14.3.2 Parâmetros variáveis/por valor - parâmetros por valor

Com parâmetros por valor o transferido data depend no tipo do parâmetro as
descrito no seguinte passages.

Scalars

Inteiro, Booleans e Chars e declarado scalars são passed para o pilha
as um palavra. Se o variável occupies apenas 1 byte, o byte mais significativo é feito zero.
Normally este palavra é fetched do pilha por um instrução
como POP HL.

LongInt

O Longint consiste de quatro bytes. Normally estes bytes são fetched do pilha
por means do instruções:



  POP HL

  POP DE



De menor significativo para significativo o registradores são então para ser interpreted as follows:
LHED.

Reals

A Real é transferido para o pilha por six bytes. Quando o bytes são fetched do pilha
este happens com o help do seguinte instruções:



  POP HL

  POP DE

  POP BC



então L contém o exponent, H o fifth (byte menos significativo), E o fourth, D o terceiro,
C o segundo e B o primeiro (a maioria significativo) byte.

Strings

Se lá é a String no topo do pilha, o byte o registrador SP points para
é o comprimento do String. O bytes em endereço SP+1 para SP+N (onde N stands para o comprimento do
String) conter o String com o primeiro caractere no mais baixo endereço. O seguinte
código de máquina instruções pode ser usado para buscar a String do pilha e
armazenar ele em BufCadeia.



  LD   DE,BufCadeia

  LD   HL,0

  LD   B,H

  ADD  HL,SP

  LD   C,(HL)

  INC BC

  LDIR

  LD   SP,HL

Sets

A Conjunto sempre occupies 32 bytes no pilha (Conjunto compression é apenas usado quando
loading e storing Conjuntos). O seguinte código de máquina instruções pode ser usado
para buscar a Conjunto do pilha e armazenar ele em BufConj:



  LD   DE,BufConj

  LD   HL,0

  ADD  HL,SP

  LD   BC,32

  LDIR

  LD   SP,HL



Este armazena o byte menos significativo do Conjunto no mais baixo endereço de BufConj.

Pointers

A ponteiro é transferido no pilha as a palavra, contendo o endereço de memória
da dynamic variável. O valor nil corresponds para a 0 palavra.

Arrays e Registros

Mesmo se eles são usado as parâmetros por valor array e registro variáveis
são não really put no pilha. Em vez disso a palavra com o endereço do
primeiro byte do parâmetro é put no pilha. Ele é então o responsibility do
subroutine para POP este palavra e uso ele as o source endereço da block
copy instrução.

17.14.4 Resultados de funções

Funções externas feitas pelo usuário devem retornar seus resultados exatamente como
follows:



Valores de scalar tipos, deve fim up no registrador pair HL. Se o tipo
é expressed em 1 byte ele deve ser returned em L e H deve então equal
0.



O Longint deve come back no registrador pairs DE e HL. De baixo para alto
significance o bytes são para ser interpreted as follows LHED (L é o menor significativo
byte).



Real deve ser returned no registrador pairs BC, DE e HL. B, C, D, E e H
deve conter o mantissa (o byte mais significativo em B) e L deve conter
o exponent.



Strings e Conjuntos deve ser returned via o pilha, as descrito no anterior
página.



Ponteiros deve ser returned no registrador pair HL.

17.14.5 O heap e a pilha

Como já indicado pelos mapas de memória em capítulos anteriores, existem três
estruturas semelhantes a pilhas mantidas durante a execução de um programa:
o heap, o pilha da CPU e o pilha de recursão.



O heap é usado para armazenar variáveis dinâmicas e pode ser controlled
pelo procedimentos padrão New , Mark e Release . No início da
programa o ponteiro de heap HeapPtr é conjunto para o endereço do base do livre
memória (o primeiro livre byte depois do object código).



O pilha da CPU é usado para armazenar intermediate resultados de expressão evaluations e
durante transfer de parâmetros para funções e procedimentos. Um active para comando
também usa o pilha da CPU e occupies 1 palavra. No início da programa o
CPU ponteiro de pilha StackPtr é conjunto para o endereço do topo do livre memória.



O pilha de recursão é apenas usado em chamada de recursive funções e procedimentos,
(procedimentos e funções compilado com o A diretiva de compilador passive ( {$A-} ).
Em entry para o recursive subprogram seu memória de trabalho é copied
para o pilha de recursão e em retorno este memória de trabalho é copied back, so que
ele é novamente as ele era em entry. Com recursive overlays, per chamada
para um overlay, 6 bytes são colocado no heap para ser able em retorno para restore o possibly
overwritten código. O padrão initial valor do
RecurPtr no início da programa é 1K ( $0400 bytes) abaixo o CPU
ponteiro de pilha.



Por meio de este técnica variáveis locais deve ser passed as var parâmetros com
recursive chamadas.



O predefined variáveis:



HeapPtr :		O ponteiro de heap

RecurPtr :		O pilha de recursão ponteiro

StackPtr :		O CPU ponteiro de pilha



allow o programador para manipulate o posição do stacks.



O tipo de estes variáveis é Inteiro. Observação: HeapPtr e RecurPtr pode ser usado em
o mesmo way as any outro Inteiro variável, but que o
StackPtr pode apenas ser usado em assignments e em expressões. (Não as
parâmetro e o como).



Quando estes variáveis são changed, care deve ser obtido que eles sempre point para
livre memória places e que:



  HeapPtr < RecurPtr < StackPtr



Se estes rules são não kept este pode têm unpredictable consequences,
perhaps mesmo fatal consequences.



Nem é preciso dizer que atribuições ao heap ou ao ponteiro de pilha nunca podem ocorrer
enquanto eles estão em uso.



Com cada chamada do procedimento New e ao entrar em um
procedimento recursivo, o sistema verifica se há "colisão" entre o heap e a pilha de recursão, ou
seja: ele verifica se HeapPtr é menor do que RecurPtr. Se não for esse o caso, então
ocorreu uma colisão, resultando em um erro de runtime.



Observação: nenhuma verificação é jamais realizada para garantir que a pilha da CPU não avance
sobre a base da pilha de recursão. Para que isso aconteça, uma rotina
recursiva precisa chamar a si mesma umas 300-400 vezes, o que é considerado um evento raro.
Se um programa precisar disso, porém, o seguinte comando
pode ser executado, o que move a pilha de recursão para baixo a fim de criar uma pilha de CPU
maior:



  RecurPtr := StackPtr - 2*ProfMax - 512;



onde ProfMax é a profundidade máxima desejada de chamadas para os sub-
programas recursivos. Os 512 bytes extras são necessários para o armazenamento da transferência de parâmetros e
resultados intermediários durante a avaliação de expressões.

17.14.6 Saída de um arquivo de programa

Quando um arquivo de programa é executado, a memória é dividida como segue:

Figura 17 - 1 Visão geral da memória durante a execução de um programa



O padrão endereço inicial é o primeiro livre byte depois do Pascal biblioteca. Este valor pode
ser changed por setting o endereço inicial por means do /S opção do compilador no
command linha de Turbo Pascal durante compilation. O maximum tamanho de memória
é BDOS - 1 e o padrão valor é determined pelo BDOS location do
computador usado.



Ao traduzir programas para outros sistemas, deve-se atentar para
a "colisão" com o BDOS. O maximum memória pode ser influenced por changing o
endereço final.

18. 	GIOS

O GIOS é um programa utilitário fornecido com o Turbo
Pascal a partir da versão 3.3. GIOS é uma abreviação de Graphical Input Output System. É um
coleção de procedimentos e funções especialmente adicionados para explorar totalmente em Pascal o
recursos gráficos do MSX. Embora o GIOS fosse
inicialmente configurado para explorar os recursos gráficos, procedimentos e
também estão disponíveis para controlar vários dispositivos periféricos, tais como
mouse, joystick, pad, etc.

18.1 Estrutura do GIOS

O GIOS consiste em dois arquivos, GIOS.COM e GIOS.TSR. Além disso,
MEMMAN, o gerenciador de memória MST, é necessário. O MEMMAN que você usa deve ser
pelo menos a versão 2.4 e pelo menos 310
bytes de espaço de heap devem estar disponíveis, isso pode ser definido com CFGMMAN.COM.



O TSR é necessário para armazenar o número da versão do GIOS, os dados
sobre os dois blocos mapeadores que o GIOS usa no mínimo e a posição do
espaço de heap reservado. O número da versão é verificado pelo próprio Pascal quando
executando um programa Pascal. Somente se o número da versão do GIOS
é alto o suficiente para esta versão do Pascal, o GIOS será ativado buscando o endereço
da pilha MEMMAN. Este endereço é obtido com a ajuda do TSR.
Na pilha MEMMAN está a rotina necessária para obter acesso ao GIOS.



GIOS.COM é a parte que contém o código executável de todos os procedimentos e funções.
Ao usar um procedimento ou função GIOS em seu programa, o
bloco de memória contendo esta parte se tornará ativo, o necessário
procedimento ou função é executado e o controle retorna ao seu
programa. A vantagem deste método é que as rotinas gráficas não usam uma enorme
parte da memória de trabalho disponível, esta permanece disponível para o seu próprio
código do programa. Outra vantagem é que tudo não precisa ser compilado
novamente a cada vez. Uma desvantagem deste sistema é o tempo consumido por
alternando blocos de memória, assim como as rotinas do BIOS. Além disso, desta vez é
insignificante se GIOS e Pascal estiverem no mesmo slot do mapeador.

Se o seu programa precisa desenhar linhas muito rápido, por exemplo, você
deve usar uma instrução embutida para cuidar disso. Para
aplicações, no entanto, os procedimentos e funções GIOS são rápidos o suficiente.



No seu disco, você também encontrará COMPRESS.COM. Este é um programa com o qual você pode
compactar arquivos. O GIOS contém uma rotina de descompressão com a qual você pode
descompacte esses arquivos novamente em seu próprio programa. Veja Expand ou MemExpand para isso.



COMPRESS.COM foi feito especialmente para comprimir imagens gráficas em formato de CÓPIA.
Para exibir uma imagem o mais rápido possível, a operação em nível de byte foi
escolhido. Isso significa que nas telas 5 e 7 sua imagem
deve começar em uma coordenada X par e terminar em uma coordenada X ímpar.
Na tela 6, isso deve ser um múltiplo de quatro.

As imagens podem ser criadas em BASIC com o comando COPY ou em Pascal
com SavePicture ou MemSavePicture.

18.2 Mensagens de erro de instalação

Quando você inicia um programa Pascal, a biblioteca de tempo de execução é
inicializado. Durante esta instalação, é verificado se MEMMAN.COM,
GIOS.TSR e GIOS.COM são carregados. Se um desses programas não estiver carregado,
ou tem um número de versão errado, o seu programa ainda vai iniciar normalmente. Só no
momento em que um procedimento ou função GIOS é usado e um DOS
esses componentes não estiverem instalados corretamente, o programa será abortado com um
erro de tempo de execução.



As seguintes mensagens de erro podem ocorrer neste caso:



1) 	erro de tempo de execução $AA, MEMMAN ausente

2) 	erro de tempo de execução $AB, versão MEMMAN errada

3) 	erro de tempo de execução $AC, GIOS TSR não presente

4) 	erro de tempo de execução $AD, GIOS ausente

5) 	erro de tempo de execução $AE, versão GIOS errada



Você pode evitar essas mensagens de erro realizando uma verificação por conta própria e, portanto,
agir em tempo hábil antes que o erro de tempo de execução o faça.

Para este fim, uma série de variáveis padrão foram adicionadas ao sistema Pascal. Estas
variáveis são:



Nome da variável

Descrição

MemmanPresent

Booleano. É Verdadeiro se um MEMMAN for carregado. O
o número da versão é irrelevante aqui.

MemmanVersion

Número inteiro. Com isso, você pode ver qual versão do MEMMAN é
instalado. Este número de versão é mostrado de acordo com
as especificações do MEMMAN. Para o GIOS você deve ter pelo menos
MEMMAN 2.4. Ao solicitar o valor o mesmo deve
ser pelo menos $0204.

GiosPresent

Booleano. É verdadeiro se o GIOS estiver totalmente instalado
(arquivo TSR e com) e a versão mínima exigida
estão presentes. Se GiosPresent tem o valor False
você pode verificar se o TSR está carregado (consulte a função
TsrPresent) e você pode verificar o número da versão do GIOS
em si.

GiosVersion

Número inteiro. Com isso, você pode ver qual versão do GIOS é
instalado. Este número de versão deve ser pelo menos $0223 e
é 0 se GIOS.COM não estiver carregado.

Tabela 18 - 1
18.3 Variáveis e tipos

Uma série de procedimentos e funções do GIOS usam variáveis da área de trabalho
de MSX-BASIC. Estas são as seguintes variáveis:



  LogOpr:  Byte,    endereço $FB02

  AtrByt:  Byte,    endereço $F3F2

  ActPage: Byte,    endereço $FAF6

  Border:  Byte,    endereço $F3EB



Essas variáveis são usadas para definir, respectivamente, um
operação, uma cor, a página da tela ativa e a cor da borda da tela. O
vantagem deste método é que esses dados não precisam ser passados
como parâmetros. Os endereços nos quais essas variáveis são mantidas são endereços
também usado por MSX-BASIC.



Na explicação DOS vários procedimentos e funções, um DOS tipos
Str63 e InfoBlock são regularmente mencionados. Esses tipos não estão definidos no Pascal. Você
deve, portanto, defini-los você mesmo. O motivo pelo qual essas variáveis não são predefinidas
é que agora é facilmente possível solicitar os dados em sua própria estrutura,
observe que essa própria estrutura tem 64 bytes de tamanho. Se os tipos foram predefinidos
isso não seria possível.

Se você não quiser usar os dados em sua própria estrutura, você pode incluir o seguinte tipo
definições em seu programa:



type Str63     = String[63];

     Str255    = String[255];

     InfoBlock = array[0..63] of Byte;

18.4 Funções e procedimentos do GIOS

18.4.1 Funções do GIOS

Abaixo segue uma lista ordenada de todas as funções no GIOS com um breve
descrição.

18.4.1.1 FindFirst

Declaração:	function FindFirst(Caminho: Str63;

	                   var Info: InfoBlock;

	                   var Atributo: Byte;

	                   var Nome: Str63): Booleano;

Uso:	ResBool:=FindFirst(Caminho, Info, Atributo, Nome);

Variáveis:	-

Com esta função, você pode verificar se um determinado arquivo ocorre no diretório especificado.



A variável Path especifica uma chamada máscara, como também especificado com os ARQUIVOS
comando em MSX-BASIC ou o comando dir em DOS
(por exemplo, A:\TURBO\*.* ou A:\*.PAS). Esta variável é do tipo String e
com um comprimento máximo de 63 caracteres.



A variável Info deve ser uma variável com exatamente 64 bytes de comprimento, o tipo é
irrelevante. Esta variável é preenchida com as informações necessárias para pesquisar
o próximo arquivo (ver FindNext). Em DOS 1.x, esta variável é preenchida com um
bloco de controle de arquivo (FCB), em DOS 2.x esta variável é preenchida com o bloco Info.



A variável Attribute é usada como variável de entrada e como variável de saída.
Na variável Atributo, é indicado se os arquivos com uma determinada
propriedade também deve ser incluída além DOS arquivos normais.

Este byte de atributo é construído da seguinte forma:



Bit

Valor

Significado

0

+ 1

arquivo somente leitura

1

+ 2

arquivo oculto

2

+ 4

arquivo de sistema

3

+ 8

etiqueta de volume

4

+ 16

subdiretório

5

+ 32

bit de arquivo

6

+ 64

não está em uso

7

+ 128

não está em uso

Tabela 18 - 2


Se FindFirst retornar Verdadeiro como resultado, então as variáveis Info, Atributo e
O nome está preenchido corretamente. Na variável Attribute está o atributo associado de
esse arquivo, por exemplo o bit 4 é definido se fosse um diretório.

A variável Info é preenchida com as informações para quaisquer chamadas subsequentes
para a função FindNext.



Na variável Nome, o nome completo do arquivo encontrado é armazenado. Isso
variável deve ser do tipo Str63 porque em DOS 2.x um nome de arquivo completo
pode ter no máximo 63 caracteres.

Esta função corresponde totalmente à função DOS de mesmo nome.



Quaisquer mensagens de erro podem ser solicitadas através da função GetError.



Veja também:	FindNext, GetError



18.4.1.2 FindNext

Declaração:	function FindNext(var Info: InfoBlock;

	                  var Atributo: Byte;

	                  var Nome: Str63): Booleano;

Uso:	ResBool:=FindNext(Info, Atributo, Nome);

Variáveis:	-

Esta função procura o próximo nome do arquivo a partir da posição em que uma chamada anterior
de InfoBlock ou FindNext com o mesmo FindFirst parado e retorna um
Verdadeiro como resultado se um nome de arquivo for encontrado atendendo aos critérios de seleção de
o FindNext.



Na variável Attribute são armazenadas informações sobre que tipo de nome de arquivo
preocupações, consulte a função FindFirst.



Na variável Nome, o nome completo do arquivo encontrado é armazenado. Isso
variável deve ser do tipo Str63 porque em DOS 2.x um nome de arquivo completo
pode ter no máximo 63 caracteres.



Em DOS 2.x, todas as informações necessárias para continuar a pesquisa são retiradas do
especificado FindFirst. Isso torna possível misturar vários InfoBlock e
FindNext chama cada um com seu próprio InfoBlock. Por exemplo, recursivamente
percorrendo a estrutura de diretórios.

Sob DOS 1.x uma posição interna é mantida de onde um parou, o
informações no InfoBlock é, portanto, apenas uma cópia dessas informações internas.
A consequência é que, em DOS 1.x, as chamadas de FindFirst até o último
chamada de FindNext deve ser executada de uma só vez.



Veja também:	FindFirst, GetError



18.4.1.3 GetChannel

Declaração:	function GetChannel(Canal: Byte): Real;

Uso:	ResReal:=GetChannel(Canal);

Variáveis:	-

Busca a posição do canal especificado no Canal. Esta posição varia de 0
até e incluindo (Setmem (0) * 16384)-1. O número do canal pode variar de 0 a
15. Se o número do canal for inválido ou o canal estiver em uma posição inválida,
um -1,0 é retornado. Ocorrem posições inválidas quando se especifica uma posição
maior ou igual ao número de páginas reservadas * 16384.

Em uma versão futura do GIOS, o resultado desta função mudará para
um Longint. Você já pode atribuir o valor diretamente a um Longint sem problemas.



Veja também:	SetChannel, SetMem, ReadMem, WriteMem,

	MemReadFile, MemWriteFile, MemAppendFile,

	MemLoadPicture, MemSavePicture, MemExpand



18.4.1.4 GetClipping

Declaração:	function GetClipping: Boolean;

Uso:	ResBool:=GetClipping;

Variáveis:	-

Com esta função, você pode consultar se o recorte está ativado no momento.



Veja também:	SetClipping, SetViewPort, GetViewPort



18.4.1.5 GetDrive

Declaração:	function GetDrive: Integer;

Uso:	ResInt:=GetDrive;

Variáveis:	-

Esta função busca o número de unidade padrão ou atual. Este é 1 para a unidade A,
2 para a unidade B, etc.



Veja também:	TestDrive



18.4.1.6 GetError

Declaração:	function GetError: Byte;

Uso:	ResByte:=GetError;

Variáveis:	-

Obtém o número da última mensagem de erro feita. Este número é sempre de acordo com
o padrão DOS 2. Sob DOS 1, uma conversão é feita para isso para o
mensagem de erro DOS 2 correspondente. Todos os procedimentos e funções GIOS que usam
o disco pode retornar uma mensagem de erro através desta função.

Se nenhum erro ocorreu, esta função produz o valor 0. Solicitando o valor de
nesta função, o valor é redefinido para 0. Você pode, portanto, solicitar o valor
apenas uma vez.



É altamente aconselhável, se alguém quiser capturar mensagens de erro corretamente, chamar essa função após
cada acesso ao disco e verificá-lo.



O valor de IOResult é definido como zero após a leitura de GetError.



Consulte o manual do DOS 2 para obter uma lista extensa de mensagens de erro.



18.4.1.7 GetFKey

Declaração:	function GetFKey: Integer;

Uso:	ResInt:=GetFKey;

Variáveis:	-

Esta função indica qual tecla de função foi pressionada.



Como resultado, 1 a 10 é retornado para as teclas de função 1 a 10, respectivamente. A
0 é retornado se nenhuma tecla de função tiver sido pressionada. Se várias funções
teclas são pressionadas, você obtém o número mais baixo de volta como resultado.



18.4.1.8 GetPad

Declaração:	function GetPad(Numero: Integer): Integer;

Uso:	ResInt:=GetPad(Numero);

Variáveis:	-

Com o GetPad é possível solicitar o status de um touchpad, caneta de luz, mouse ou
trackball.

Para o Número um pode preencher os seguintes valores:



Número

Dispositivo

0 a 3

Touchpad na porta 1 do joystick

4 a 7

Touchpad na porta 2 do joystick

8 a 11

Caneta de luz

12 a 15

Mouse ou trackball na porta do joystick 1

16 a 19

Mouse ou trackball na porta 2 do joystick

Tabela 18 - 3
No programa de exemplo abaixo, apenas o uso de GetPad

é dado para um mouse ou trackball. Para obter documentação sobre o uso do touchpad
ou caneta de luz consulte a descrição do comando PAD no MSX-
Manual BASIC.



Veja também:	GetPdl



18.4.1.9 GetPageID

Declaração:	function GetPageID(Canal: Byte): Integer;

Uso:	ResInt:=GetPageID(Canal);

Variáveis:	-

Obtém o código de ID da página para a qual o Canal do canal especificado aponta.
Este código de ID é o código de 16 bits especificado de acordo com MemMan 2.4. O canal
número pode variar de 0 a 15. Se o número do canal for inválido ou o canal
está em uma posição inválida, então um -1 é retornado.



Esta informação só é útil para programadores muito experientes.



Veja também:	 GetChannel, SetChannel



18.4.1.10 GetPdl

Declaração:	function GetPdl(Numero: Integer): Integer;

Uso:	ResInt:=GetPdl(Numero);

Variáveis:	-

Esta função lê o valor de cada pá conectada a um conector de joystick.
Para cada uma das seis linhas de entrada (quatro para direção e duas para o
botões de gatilho) de cada conector, uma pá pode ser conectada, de modo que, no total,
doze são possíveis.

O número pode variar de 1 a 12, onde valores ímpares representam uma pá
porta de joystick 1 e até mesmo valores de uma pá na porta de joystick 2.

Cada pá é basicamente um gerador de pulsos monoestável, cujo comprimento de pulso é
controlado por um resistor ajustável. Através do registro 15 do pulso de partida PSG a
é enviado para a linha de entrada especificada. Então a ROM conta quantas vezes
registro 14 do PSG deve ser lido antes que o sinal se torne '0' novamente, este
contador é então o resultado desta função. Com esta função, a duração do
sinal é assim medido e, assim, o valor do resistor, isso acontece
em unidades de cerca de 12 microssegundos.

A um conector de pá, pode-se, por exemplo, conectar um potenciômetro e ler seu
posição.



Veja também:	GetPad



18.4.1.11 Point

Declaração:	function Point(X,Y: Integer): Byte;

Uso:	ResByte:=Point(X,Y);

Variáveis:	ActPage

Esta rotina lê o pixel com coordenada (X,Y) da página ativa ActPage. O
processador de vídeo pode endereçar a memória completa usando coordenadas. O Y
valor pode, portanto, variar de 0 a 255. E NÃO só de 0 a 211 como
MSX2-BASIC sugere.



O próprio processador de vídeo mascara a coordenada (X,Y) preenchida. O X está mascarado nas telas 6
e 7 por meio de 'X e 511'. Em todas as outras telas, este é 'X e 255'.
O Y será sempre limitado a 255. Para poder
endereçar um valor Y de 258, deve-se realmente escolher ActPage = 1 e Y = 2.



Veja também:	PSet



18.4.1.12 ReadPSG

Declaração:	function ReadPSG(Registro: Integer): Byte;

Uso:	ResByte:=ReadPsg(Registro);

Variáveis:	-

Lê o conteúdo do número de registro especificado do PSG. O número de registro
pode variar de 0 a 15. Os registros 14 e 15 não são registros relacionados a
som, mas são usados para solicitar o status DOS dois diferentes
portas do joystick.



Para obter detalhes sobre o conteúdo DOS registros, consulte o manual MSX-BASIC.



Veja também:	WritePSG



18.4.1.13 ReadStatus

Declaração:	function ReadStatus(RegEstado: Byte): Byte;

Uso:	ResByte:=ReadStatus(Registro);

Variáveis:	-

Lê o conteúdo de um Registro de registro de status do VDP. O registro de status pode
variam de 0 a 9. Um valor superior a 9 retorna um valor indefinido.
Para completar, uma tabela com as correspondências entre GIOS e
BASIC é dado abaixo:



GIOS ReadStatus

Equivalente BASIC

0

VDP(8)

1

VDP(-1)

2

VDP(-2)

3

VDP(-3)

4

VDP(-4)

5

VDP(-5)

6

VDP(-6)

7

VDP(-7)

8

VDP(-8)

9

VDP(-9)

Tabela 18 - 4


Os valores de registro indicados em 'GIOS ReadStatus' são o status real
números de registro conhecidos como V9938/V9958.



Para obter detalhes sobre o comportamento de um registro de status de leitura, consulte a documentação de
o V9938/V9958.



Veja também:	ReadVDP



18.4.1.14 ReadVDP

Declaração: 	function ReadVDP(RegVDP: Integer): Byte;

Uso:	ResByte:=ReadVDP(Registro);

Variáveis:	-

Lê de volta o conteúdo de um Registro de registro VDP. O número de registro pode
variam de 0 a 23 ou 25 a 27. Todos os outros valores sempre resultam em um 0 como
resultado.

Porque o VDP não oferece possibilidade de ler de volta o conteúdo de um registro
é mantido na área de trabalho da MSX. Para isso, os registros são armazenados em
o mesmo endereço que em MSX-BASIC. Esses endereços são:



Cadastre-se

Endereço

0 - 7

F3DF - F3E6

8 - 23

FFE7 - FFF6

25 - 27

FFFA - FFFC

Tabela 18 - 5


Mais detalhes sobre os registros VDP podem ser encontrados na documentação do V9938/
V9958.



Veja também:	ReadStatus



18.4.1.15 Search

Declaração:	function Search(X: Integer; Y: Byte;

	                Cor, Condição: Byte): Número inteiro;

Uso:	ResInt:=Search(X, Y, Cor, Condicao);

Variáveis:	ActPage

Esta função procura a partir da coordenada especificada (X,Y) por pixels iguais
para a cor especificada Cor ou desigual para a cor especificada. Pesquisando
é feito apenas em uma linha horizontal.

O parâmetro especificado Condição indica como a pesquisa é feita:



0 = pesquisar à direita até que a cor seja encontrada.

1 = pesquisar à direita até encontrar uma cor diferente.

2 = pesquisar à esquerda até que a cor seja encontrada.

3 = pesquisar à esquerda até encontrar uma cor diferente.



O resultado desta função é a coordenada X do primeiro encontro de pixels
a condição especificada. Se a condição não ocorrer antes do final do
tela é alcançada ou, se o recorte estiver ativado, antes do final da janela de visualização, então
como resultado, a coordenada X do lado direito/esquerdo da tela/janela de visualização é
retornado como resultado. Para indicar uma diferença entre uma condição encontrada e
uma condição não encontrada $8000 é adicionada à condição não encontrada. Em
praticar um valor encontrado, portanto, significa um resultado positivo e um não encontrado
um resultado negativo.



Se o recorte estiver ativado e a coordenada especificada (X,Y) estiver fora da janela de visualização,
a pesquisa da condição especificada ainda é feita e um resultado é retornado
normalmente. Portanto, não é verificado se o ponto de partida também está dentro
a janela de visualização.



Esta rotina é muito rápida porque diz respeito a uma instalação de hardware do
processador de vídeo. A pesquisa é, portanto, realizada pelo VDP.



Veja também:	Point



18.4.1.16 SetDate

Declaração:	function SetDate(Ano: Integer;

	                 Mês, Dia: Byte): Booleano;

Uso:	ResBool:=SetDate(Ano, Mes, Dia);

Variáveis:	-

Com esta função você pode alterar a data no chip de relógio do MSX. O chip de relógio
aceita apenas valores válidos. Se os valores especificados forem válidos, esta função
retornará o valor True. Se a função produzir Falso, o valor no chip do relógio
permanece inalterada.



O ano pode variar de 1980 a 2079, o mês varia de 1 a 12 e o dia pode
variam de 1 a 31.



Veja também:	Date



18.4.1.17 SetMem

Declaração:	function SetMem(Paginas: Integer): Integer;

Uso:	ResInt:=SetMem(Paginas);

Variáveis:	-

Esta função reserva via MemMan um número de páginas de memória que são
adicionado à lista de páginas já existente. O valor retornado
portanto, contém o número de páginas já existentes mais as páginas solicitadas
e alocado com esta função. Se o número de páginas for negativo ou 0 apenas o
número de páginas já existentes é retornado.



Veja também:	ClearMem



18.4.1.18 SetTime

Declaração: 	function SetTime(Hora, Minuto,Segundo: Byte): Boolean;

Uso:	ResBool:=SetTime(Hora, Minuto, Segundo);

Variáveis:	-

Com esta função você pode alterar a hora no chip de relógio do MSX. O chip de relógio
aceita apenas valores válidos. Se os valores especificados forem válidos, esta função
retornará o valor True. Se a função produzir Falso, o valor no chip do relógio
permanece inalterada.



A hora pode variar de 0 a 23, o minuto pode variar de 0 a 59 e o segundo pode
variam de 0 a 59.



Veja também:	Time



18.4.1.19 SimulatedDisk

Declaração:	function SimulatedDisk(NumDrive: Integer): Boolean;

Uso:	ResBool:=SimulatedDisk(NumDrive);

Variáveis:	-

Com esta função, você pode consultar se uma unidade de disco é simulada. Se houver apenas um
unidade de disco físico presente (discos rígidos não contam), então o DISCO
A ROM sempre criará uma segunda unidade para fazer, por exemplo, copiar do disquete para
disquete possível.



Se a unidade de disco atualmente inativa for acessada, o DISCO
A ROM dá a seguinte mensagem (quase) inevitável:



  'Insira o disquete para a unidade B:'

  'e apertar uma tecla quando estiver pronto'



Nas telas gráficas, isso geralmente resultava em pressionar cegamente uma
chave, porque esta mensagem não pôde ser lida então.



Esta função tenta acessar a unidade especificada e verifica se uma mensagem é
dado para uma mudança de disco. A mensagem não está impressa e não
a tecla precisa ser pressionada. Mas um Verdadeiro é retornado como resultado se o
mensagem foi impressa.



Para DriveNr, 0 é o acionamento A, 1 é o acionamento B, etc.



Esta função é melhor usada antes que alguém, por exemplo, abra ou crie um arquivo, ou
qualquer outra função ou procedimento acessando a unidade de disco onde não se está
com certeza de antemão se ocorrerá uma mudança de disco. A função SimulatedDisk
em seguida, primeiro acessa a própria unidade de disco e 'prende' quaisquer mensagens.



18.4.1.20 Stick

Declaração:	function Stick(Numero: Byte): Byte;

Uso:	ResByte:=Stick(Numero);

Variáveis:	-

Esta função lê o status de um joystick ou o status das teclas do cursor. O
resultado é sempre um valor que varia de 0 a 8.

Para Número existem as seguintes possibilidades:



Número

Dispositivo

0

Teclado

1

Porta do joystick 1

2

Porta do joystick 2

Tabela 18 - 6


Para todos os outros valores, o valor retornado é indefinido.



Resultado

Direção

0

nenhum

1

para cima

2

superior direito

3

direita

4

inferior direito

5

para baixo

6

inferior esquerdo

7

esquerda

8

superior esquerdo

Tabela 18 - 7


18.4.1.21 Strig

Declaração:	function Strig(Numero: Byte): Boolean;

Uso:	ResBool:=Strig(Numero);

Variáveis:	-

Com esta função, você pode consultar se a barra de espaço ou uma das 4 possíveis
os botões do gatilho foram pressionados.



Número

Gatilho

0

barra de espaço

1

gatilho 1, porta de joystick 1

2

gatilho 1, porta de joystick 2

3

gatilho 2, porta de joystick 1

4

gatilho 2, porta de joystick 2

Tabela 18 - 8


Para todos os outros valores de Número, o resultado do resultado é indefinido.



18.4.1.22 TestDrive

Declaração:	function TestDrive(NumDrive: Byte): Boolean;

Uso:	ResBool:=TestDrive(Numero);

Variáveis:	-

Verifica se o Número é uma unidade correta. Se o Número estiver correto, então um Verdadeiro
é retornado. O número é 1 para a unidade A, 2 para a unidade B, etc.



O número máximo de unidades em um MSX é 8. Se o número for maior ou igual a 9
então um Falso é sempre retornado. No caso de um 0, a unidade padrão, sempre
um Verdadeiro é retornado.



Veja também:	GetDrive



18.4.1.23 TsrPresent

Declaração:	function TsrPresent(Nome: Str255): Boolean;

Uso:	ResBool:=TsrPresent(Nome);

Variáveis:	-

Com esta função, você pode verificar se um determinado MEMMAN TSR está presente.

Por Nome, você especifica o nome que deseja verificar. Isso deve ser feito da mesma maneira
como através do programa MEMMAN TK.COM. Portanto, você deve saber exatamente de antemão
qual TSR você vai verificar. Com esta função não é possível consultar
quais TSRs estão presentes. Você pode consultar TSRs presentes com o
utilitário TV.COM. Os nomes mostrados nele têm exatamente o correto
ortografia e pode ser usado diretamente nesta função.



A função TsrPresent é usada internamente no TURBO para verificar se o
GIOS TSR está carregado. Se não estiver carregado e o seu programa chamar um GIOS
procedimento ou função, então o erro de tempo de execução $AC (GIOS.TSR ausente) é
gerados.



Se você quiser verificar se o GIOS TSR está presente, você pode fazer isso com:



  ResBool:=TsrPresent('FH GIOS 2.1');



Observe que o nome de um TSR tem no máximo 12 caracteres de acordo com o
Especificações MemMan. Se o nome for mais curto ou mais longo, ele será preenchido
com espaços ou truncados para 12 caracteres, conforme necessário.

Embora esta função faça parte do GIOS, ela está alojada em tempo de execução
biblioteca do Turbo Pascal. Devido a isso, esta função também está disponível se o GIOS não estiver
ativado.



18.4.1.24 VPeek

Declaração:	function Vpeek(Endereco: Integer): Byte;

Uso:	ResByte:=VPeek(Endereco);

Variáveis:	ActPage

Esta função lê o endereço VRAM especificado e resulta na leitura do byte. Leitura
é feito a partir da página especificada em ActPage. Se ActPage=2 na tela
modo 7 ou superior, então lê-se a partir do VRAM externo possivelmente presente. Se
ActPage=4 ou ActPage =5 nos modos de tela de 0 a 6, em seguida, nesses modos, lê-se a partir do
externo VRAM.



Veja também:	VPoke



18.4.2 Procedimentos do GIOS

18.4.2.1 BLoad

Declaração:	procedure Bload(Desloc: Integer; Pagina: Byte;

	                Nome: Str63);

Uso:	Bload(Desloc,Pagina,Nome);

Variáveis:	-

Este procedimento carrega uma imagem no VRAM na página Página e no endereço que é
a soma do endereço inicial, conforme indicado no arquivo Bload, e o Offset especificado.



Nenhuma verificação é feita se o arquivo é realmente um arquivo Bload.



Para tornar possível carregar os arquivos de 128 Kbytes, pode-se criar com um BSave,
os dados são gravados a partir do endereço inicial + Deslocamento para o VRAM até
o final do arquivo é alcançado.



Todos os erros que ocorrem durante o carregamento podem ser solicitados através da função
GetError.



Veja também:	BSave



18.4.2.2 BSave

Declaração:	procedure BSave(Endereco1:  Integer; Pagina1: Byte;

	                Endereço 2: Número inteiro; Página 2: Byte;

Nome: Str63);

Uso:	BSave(Endereco1,Pagina1,Endereco2,Pagina2,Nome);

Variáveis:	-

Este procedimento cria um arquivo Bload com o nome especificado. A área VRAM
escrito é aquele entre o endereço inicial e final especificado no
página especificada. Para combinar a página e o endereço internamente, o
seguinte fórmula é usada:



modos de tela 0 a 6

workaddress = página * 32768 + endereço

modos de tela 7,8,10,11,12

workaddress = página * 65536 + endereço



Essas fórmulas produzem um número de 17 bits.

Os dados a serem escritos começam no endereço de trabalho mais baixo e continuam até o mais alto
endereço de trabalho.

O cabeçalho de um arquivo Bload consiste nos seguintes componentes:

byte $FE, endereço inicial, endereço final, endereço de execução.



O endereço inicial e o endereço de execução são preenchidos com os últimos 16 bits do menor
endereço de trabalho. O endereço final é preenchido com os últimos 16 bits do endereço de trabalho mais alto.



Com este procedimento, é possível anotar os 128 Kbyte completos de VRAM.
Ficará claro que, em seguida, um endereço final de 16 bits nunca será um endereço
endereço final. Nada é feito com este endereço final, como mencionado com o
Procedimento Bload.

Também com este procedimento é possível acessar o VRAM externo no mesmo
maneira como com o procedimento Bload, mas, em seguida, ambas as páginas devem ser maiores ou iguais
para 4 para telas de 0 a 6 e maior ou igual a 2 para telas 7, 8 e 10
para 12. Não é possível escrever o VRAM normal e o VRAM estendido
em um arquivo.



Veja também:	BLoad



18.4.2.3 ChangeColor

Declaração:	procedure ChangeColor(NumCor: Byte;

	                      Vermelho, Verde, Azul: Byte);

Uso:	ChangeColor(NumCor, Vermelho, Verde , Azul);

Variáveis:	-

Este procedimento altera o número de cor especificado ColorNr o R, G, B
intensidade em Vermelho, Verde e Azul.



Isso é igual à operação do comando COLOR=(ColorNr, Red, Green, Blue)
de BASIC, com a diferença de que este procedimento não mantém uma cópia da paleta completa no
VRAM em um local possivelmente indesejado.



18.4.2.4 ChangeScreen

Declaração:	procedure ChangeScreen(NumTela: Byte);

Uso:	ChangeScreen(NumTela)

Variáveis:	-

Este procedimento altera o modo de tela, sem afetar o VRAM, para o
modo de tela especificado ScreenNr. Ao escolher o modo de tela 0, dependendo
no conteúdo do endereço do sistema $F3B0, um modo de 40 colunas é escolhido (conteúdo
$F3B0 menor que 41) ou um modo de 80 colunas.



Para o modo real, altere apenas os bits de modo nos registros 0 e 1 do
VDP são escritos e os bits YAE e YJK no registro 25.



O comando normal Screen também inicializa os registros VDP para, por exemplo, os sprites
para que eles acabem nos endereços padrão, mas estes, portanto, não são afetados
por este procedimento.



Assim como no procedimento Screen, a janela de visualização também é redefinida aqui para as dimensões
do modo de tela especificado.



Veja também:	Screen



18.4.2.5 Circle

Declaração:	procedure Circle(X, Y, Raio: Integer);

Uso:	Circle(X, Y, Raio);

Variáveis:	AtrByt, LogOpr, ActPage

Este procedimento desenha um círculo na tela na cor indicada em AtrByt
e na página indicada em ActPage.



X, Y e Raio são garantidos dentro de um intervalo de -10000 a +10000. O
O comando Circle pode ser recortado para que apenas os pixels que
caem dentro da janela de visualização definida.

Você pode usar operações lógicas.



Veja também:	Ellipse



18.4.2.6 ClearMem

Declaração:	procedure ClearMem;

Uso:	ClearMem;

Variáveis:	-

Este procedimento libera todos os blocos de memória reservados pela função SetMem
novamente para uso.



Se você usar essa memória extra, então você deve chamar este procedimento primeiro
se você não tem certeza se isso já aconteceu.



Aviso: Se no final do seu programa você não liberar a memória reservada,
MemMan manterá esta memória reservada. Se você remover o GIOS.TSR
esta memória nunca mais ficará livre para outras aplicações. Você pode, portanto,
guarde a memória apenas se tiver certeza de que um programa de acompanhamento
libera essa memória novamente ou faz uso dela.



Veja:	SetMem



18.4.2.7 Date

Declaração:	procedure Date(var Ano: Integer;

	               var Mês, Dia, SemanaDia: Byte);

Uso:	Date(Ano, Mes, Dia, DiaSemana);

Variáveis:	-

Este procedimento busca a data atual. Ano varia de 1980 a 2079, Mês
varia de 1 a 12 e o Dia varia de 1 a 31. O dia da semana varia de 0 a 6 para
Domingo, segunda, terça, quarta, quinta, sexta e sábado, respectivamente.



Veja também:	SetDate



18.4.2.8 DefinePicture

Declaração:	procedure DefinePicture(X1, Y1, X2, Y2,

	                        OffsetX, OffsetY: Inteiro;

	                        Página: Byte);

Uso:	DefinePicture(X1,Y1,X2,Y2,DeslocX,DeslocY,Pagina);

Variáveis:	-

Esta rotina define a imagem, pois deve ser usada com um PFillShape
ou um PPaint. Essa imagem é definida usando dois pares de coordenadas
(X1,Y1) e (X2,Y2) e a página onde a imagem está localizada. OffsetX e OffsetY
indicam uma mudança aqui.

Você pode imaginar isso como um selo. Este carimbo é usado para preencher um
tela imaginária completamente com linhas horizontais e verticais do
imagem escolhida. Se você agora vê a área a ser colorida como um plano transparente, através
neste plano transparente, você verá esta tela "subjacente".

Com OffsetX e OffsetY, você pode opcionalmente deslocar esta tela imaginária.
Se você especificar: OffsetX=1 e OffsetY=-2, então o subjacente imaginário
tela irá deslocar 1 pixel para a esquerda e 2 pixels para baixo.



Veja também:	PFillShape, PPaint



18.4.2.9 DeleteFile

Declaração: 	procedure DeleteFile(NomeArq: Str63);

Uso:	DeleteFile(NomeArq);

Variáveis:	-

Esta rotina exclui o arquivo especificado FileName. Este nome de arquivo pode ser um completo
unidade/caminho/nome como de costume em DOS 2.



Todos os erros que ocorrem durante a exclusão podem ser solicitados através da função
GetError. Isso, portanto, também se aplica a erros como 'disco não pronto'.



18.4.2.10 DisplayPage

Declaração:	procedure DisplayPage(NumPagina: Byte);

Uso:	DisplayPage(NumPagina);

Variáveis:	-

Este procedimento mostra a página PageNr, no modo gráfico. Esta função funciona
apenas em um DOS modos gráficos a partir da tela 5.



O comando 'WriteVDP(2,((PageNr e 3) * 32) ou $1f)' faz exatamente
o mesmo.

O VRAM estendido nunca pode ser tornado visível e o preenchimento de páginas pertencentes ao
zZP0ZZ estendido tem um resultado bastante imprevisível.



18.4.2.11 Ellipse

Declaração:	procedure Ellipse(X, Y, RaioX, RaioY: Integer);

Uso:	Ellipse(X,Y,RaioX,RaioY);

Variáveis:	LogOpr, ActPage, AtrByt

Este procedimento desenha uma elipse na tela na cor indicada em AtrByt
e na página indicada em ActPage.

Os valores de X e Y podem cair muito fora da tela, tanto negativos quanto positivos.
Dependendo do tamanho do RadiusX e/ou RadiusY, ainda é possível ver um
certo setor da elipse.

X, Y, RadiusX e RadiusY são garantidos dentro de uma faixa de -10000 a
+10000.



O comando Ellipse pode ser recortado para que apenas esses pixels apareçam
caindo dentro da janela de visualização definida.

Se com o comando Ellipse for feito um achatamento muito grande, então ele pode
acontece que dois pixels são desenhados duas vezes, em contraste com o procedimento
Circle.



Nos modos de tela 6 e 7, o comando Ellipse é necessário para desenhar um
círculo redondo. Isso ocorre porque as proporções de pixels nessas telas são diferentes.



Veja também:	Circle



18.4.2.12 Expand

Declaração:	procedure Expand(X,Y: Integer; Pagina: Byte;

	                 Nome: Str63);

ou:	procedimento Expand(X,Y: Número inteiro; Página: Byte;

	                 Nome: Str63; Pos: Longint);

Uso:	Expand(X,Y,Pagina,Nome);

ou:	Expand(X,Y,Página,Nome,Pos);

Variáveis:	-

Esta rotina expande uma imagem comprimida com o programa 'COMPRESS.com'
diretamente no VRAM da coordenada especificada (X,Y) em uma das quatro
direções possíveis. Este procedimento é orientado por byte.



Se X e/ou Y forem negativos, a direção do Expand é alterada para
da direita para a esquerda ou de baixo para cima, respectivamente.



Normalmente, este procedimento tem quatro parâmetros, mas com o quinto parâmetro
pode-se também especificar a posição dentro do arquivo da imagem a ser expandida. Nesse
deve haver um cabeçalho de expansão correto. Em caso de erro
código de erro de cabeçalho 63 será retornado através da função GetError.



Veja também:	MemExpand



18.4.2.13 FastBox

Declaração:	procedure FastBox(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

Uso:	Fastbox(X1,Y1,X2,Y2);

Variáveis:	ActPage, AtrByt

Este procedimento desenha um retângulo começando em (X1,Y1) e terminando em (X2,Y2) no
página ativa ActPage. Esta função é orientada a bytes e, portanto, não conhece
operações lógicas.



A variável AtrByt é usada na determinação da cor. Isso acontece no byte
nível, isso significa que nas telas 5, 6 e 7, 2 ou 4 pixels são preenchidos com um byte.
Devido a isso, é possível obter, por exemplo, nas telas 5 e 7, um efeito de listra
definir uma cor diferente na mordidela alta e baixa de AtrByt.



Com este procedimento, você também pode desenhar uma caixa no VRAM estendido.



Veja também:	FillBox



18.4.2.14 FastCopy

Declaração:	procedure FastCopy(X1, Y1, X2, Y2,

	                   DX, DY: Número inteiro; DestPage: Byte);

Uso:	FastCopy(X1,Y1,X2,Y2,DX,DY,PagDest);

Variáveis:	ActPage

FastCopy copia um retângulo começando em (X1,Y1) e terminando em (X2,Y2) para o
retângulo começando em (DX,DY) localizado na página especificada DestPage.
O original está na página ativa ActPage.



A cópia é feita dependendo da posição das coordenadas (X1,Y1) e (X2,Y2)
em uma das quatro direções possíveis. A cópia é orientada por bytes, o que
produz uma melhoria de velocidade considerável em relação a GCopy. Portanto, não há lógica
operação possível.



É possível com este procedimento copiar de e para o VRAM externo.



Veja também:	GCopy



18.4.2.15 FillBox

Declaração:	procedure FillBox(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

Uso:	FillBox(X1,Y1,X2,Y2);

Variáveis:	AtrByt, ActPage, LogOpr

Este procedimento desenha um retângulo começando em (X1,Y1) e terminando em (X2,Y2) no
página ativa ActPage. Esta função é orientada a pixels e, portanto, sabe lógica
operações que podem ser especificadas através da variável LogOpr.



Com este procedimento, você também pode desenhar uma caixa no VRAM estendido.



Veja também:	FastBox



18.4.2.16 FillShape

Declaração:	procedure FillShape(X: Integer; Y, Cor: Byte);

Uso:	FillShape(X,Y,Cor);

Variável:	ActPage, Logopr

Essa rotina colore da coordenada (X,Y) todos os pixels adjacentes com a mesma cor
como na coordenada inicial (X,Y) com a cor especificada Color. O resultado aparece
na página em ActPage.



Ele para imediatamente se a coordenada especificada (X,Y) cair fora da tela ou não
dentro da janela de visualização definida. Clipping também se aplica a esta função.



Uma operação lógica pode ser especificada através da variável LogOpr. Com isso
procedimento, você também pode colorir uma área no VRAM estendido.



Veja também:	Paint, PFillShape



18.4.2.17 FillSprite

Declaração:	procedure FillSprite(Plane, Cor: Byte);

Uso:	FillSprite(Plane,Cor);

Variáveis:	-

Este procedimento dá ao sprite localizado em 1 DOS 32 planos a cor especificada
Cor.



Para fazer isso, na tabela de cores do sprite, localizada 512 bytes abaixo do
tabela de atributos de sprite, uma série de 8 bytes ou 16 bytes é preenchida com a cor especificada.

A cor é copiada como um byte para que as facilidades especiais oferecidas pelos 4 mais altos
bits também podem ser usados.



Veja também:	SpriteColor



18.4.2.18 GCopy

Declaração:	procedure GCopy(X1, Y1, X2, Y2: Integer;

	                DX, DY: Número inteiro; DestPage: Byte);

Uso:	GCopy(X1,Y1,X2,Y2,DX,DY,PagDest);

Variáveis:	ActPage, LogOpr

GCopy copia um retângulo começando em (X1,Y1) e terminando em (X2,Y2) para o
retângulo começando em (DX,DY) localizado na página especificada DestPage.
O original está na página ativa ActPage.



A cópia é feita dependendo da posição das coordenadas (X1,Y1) e (X2,Y2)
em uma das quatro direções possíveis. A cópia é orientada a pixels que
torna possível o uso de uma operação lógica. A operação lógica pode ser
especificado através da variável LogOpr.



É possível com este procedimento copiar de e para o VRAM externo.



Veja também:	FastCopy



18.4.2.19 GetDosVersion

Declaração:	procedure GetDosVersion(var Kernel, System: Integer);

Uso:	GetDosVersion(Kernel,System);

Variáveis:	-

Com este procedimento é possível determinar os números de versão da versão DOS
usado. No Kernel a versão da ROM DOS 2 usada é retornada e em
O sistema retorna a versão do arquivo 'MSXDOS2.SYS' usado.

Em DOS 2.32, por exemplo, o valor $0232 será dado para o kernel e
para o Sistema, o valor $0232. Sob DOS 1, ambos os valores são iguais a $0100.



Em geral, um só estará interessado em saber se trabalha sob DOS 1 ou DOS 2.



18.4.2.20 GetViewPort

Declaração:	procedure GetViewPort(var X1, Y1, X2, Y2: Integer);

Uso:	GetViewPort(X1,Y1,X2,Y2);

Variáveis:	-

Este procedimento busca a configuração atual da janela de visualização. A configuração atual é a
configuração após o último procedimento Screen, o último procedimento SetViewPort ou o
configuração padrão na inicialização do GIOS, ou seja, (0,0,255,255).



Na coordenada (X1,Y1) é o canto superior esquerdo e em (X2,Y2) é o
canto inferior direito.



Veja também:	SetViewPort, SetClipping, Screen



18.4.2.21 Line

Declaração:	procedure Line(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

Uso:	Line(X1,Y1,X2,Y2);

Variáveis:	LogOpr, ActPage, AtrByt

Este procedimento desenha uma linha reta começando em (X1,Y1) e terminando em (X2,Y2) no
página ActPage na cor AtrByt. Pode-se fazer uso de uma lógica
operação LogOpr.



O desenho é feito dependendo da posição das coordenadas (X1,Y1) e (X2,Y2) em
uma das quatro direções possíveis.



Observação: Line(0,0, 10,10) no que diz respeito ao comando de linha é o mesmo que
Line(10,10, 0,0). Mas para o comando GCopy, por exemplo, isso geralmente é
algo TOTALMENTE diferente, porque o primeiro funciona do canto superior esquerdo para o canto inferior direito. E o
segundo o contrário.



18.4.2.22 LoadPicture

Declaração:	procedure LoadPicture(X: Integer; Y, Pagina: Byte;

	                      Nome: Str63);

Uso:	LoadPicture(X,Y,Pagina,Nome);

Variáveis:	LogOpr

Este procedimento carrega uma imagem do Nome do arquivo no VRAM a partir do
coordenada especificada (X,Y) e na página especificada Página. A largura e altura de
a imagem é armazenada primeiro nos dados da imagem e, portanto, não precisa ser
especificado.



Se o final do arquivo for atingido prematuramente, toda a operação é interrompida, isso não tem
consequências adicionais. É responsabilidade do programador fornecer o
dados corretamente.



Esta função será executada orientada a bytes, se possível. Isso depende de:

LogOpr (deve ser 0),

a coordenada start X e

a largura da imagem.



Veja também:	SavePicture



18.4.2.23 LoadVRAM

Declaração:	procedure LoadVRAM(Endereco: Integer; Pagina: Byte;

	                   Cargo,Tamanho: Real; Nome: Str63);

Uso:	LoadVRAM(Endereco,Pagina,Posicao,Tamanho,Nome);

Variáveis:	-

Este procedimento lê a partir do arquivo especificado Nome da posição especificada
Posicione um total de bytes de tamanho e grave-os no endereço VRAM especificado
Endereço na página especificada Página.



Os dados gravados consistem em uma série de bytes sem qualquer formato. Você pode, assim,
gravar um arquivo completamente arbitrário no VRAM. Se o final do
arquivo é encontrado prematuramente, ele para. Portanto, não há mais dados gravados no VRAM
do que está presente a partir da posição especificada.

Quaisquer mensagens de erro de disco podem ser solicitadas através da função GetError.

18.4.2.24 MemAppendFile

Declaração:	procedure MemAppendFile(Canal: Byte;Posicao:Real;

	                        Tamanho: Real; Nome: Str63);

Uso:	MemAppendFile(Canal, Posicao, Tamanho, Nome);

Variáveis:	-

Este procedimento grava dados no arquivo especificado começando no arquivo especificado
posição. Esses dados têm um tamanho de bytes Size e são lidos a partir da posição
do canal especificado.



Este procedimento sobrescreve dados ou anexa dados a um arquivo já existente. Se o arquivo não
existir, mas depois é criado automaticamente.



Quaisquer mensagens de erro de disco podem ser solicitadas através da função GetError.



Veja também:	MemReadFile, MemWriteFile



18.4.2.25 MemCopy

Declaração:	procedure MemCopy(Source, Destination: Byte;

	                  Comprimento: Longint);

Uso:	MemCopy(Source,Destination,Length);

Variáveis:	-

Este procedimento copia dados do canal de origem para o canal de destino,
um máximo de bytes de Comprimento é copiado aqui.

A cópia é feita em ordem crescente. Depois, o canal de origem está no total
aumentado por bytes de Comprimento ou se tornou inválido, o mesmo se aplica ao
Canal de destino.



Este comando sempre funciona corretamente se a posição do canal de destino tiver um
valor menor do que o do canal Fonte. Se este não for o caso, então
'erros' podem ocorrer se ambas as áreas se sobrepuserem.

Suponha que o canal de origem esteja na posição 100 e o canal de destino na posição 200
e um executa um MemCopy com um comprimento de 140000. Acontece o seguinte:



	-	os primeiros 100 bytes são copiados corretamente,

	-	os segundos 100 bytes do canal Fonte foram agora substituídos pelo
Canal de destino,

	-	os segundos 100 bytes são então copiados novamente para uma posição de 100 bytes
mais adiante,

	-	o que se segue é que, ao longo de todo o comprimento de 140000 bytes, os primeiros 100 bytes do

O canal de origem ocorre repetido 1400 vezes a partir da posição inicial
do canal Destino.



Suponha que a diferença entre o canal de origem e o canal de destino fosse 1 e o
primeiro byte era um 0 e depois a área completa do canal de destino
seria preenchido com 0. Isso às vezes pode ser bastante útil.



18.4.2.26 MemExpand

Declaração:	procedure MemExpand(X, Y: Integer;

	                    Página, Canal: Byte);

Uso:	MemExpand(X,Y,Pagina,Canal);

Variáveis:	-

Esta rotina expande uma imagem comprimida com o programa 'COMPRESS.com'.
Esta imagem é exibida diretamente na tela no local especificado (X,Y)
coordenada e a página especificada Página.



O valor absoluto de X e Y é tomado antes de serem usados.
Se X e/ou Y forem negativos, a direção do MemExpand é alterada
para a direita para a esquerda ou de baixo para cima, respectivamente. Porque o MemExpand
é orientada por bytes, há uma restrição nas coordenadas X nas telas 5, 6 e 7.



Os dados devem estar prontos no canal especificado. Neste GIOS estes dados são
precedido por um 'cabeçalho' de 33 bytes. Se este cabeçalho não estiver correto, então
mensagem de erro 63 (cabeçalho ilegal) é retornada via GetError. Esta mensagem de erro cai
dentro do intervalo DOS chamados 'erros de usuário' do DOS 2. Arquivos criados
de acordo com a versão antiga pode simplesmente ser adaptado para uso com o novo
colocando este cabeçalho na frente deles.



Um arquivo compactado tem o seguinte layout global:



1.	Cabeçalho.

2.	Dados opcionalmente reservados (por exemplo, dados de paleta). Esta parte é no máximo 8192
bytes em tamanho.

3.	Largura e Altura da imagem. Na verdade, esta é uma cópia das 4 primeiras
bytes do arquivo original. Portanto, presume-se que o arquivo original, por exemplo,
foi criado por meio de um DOS procedimentos SavePicture,
MemSavePicture ou o comando de CÓPIA de BASIC.

4.	Os dados da própria imagem.

5.	Possivelmente uma repetição DOS primeiros 4 pontos para, por exemplo, um segundo
MemExpand.



Os pontos 3 e 4 juntos são exatamente iguais aos dados entregues
pelo antigo 'COMPRESS.com'.



Abaixo um registro descrevendo o conteúdo deste cabeçalho:



type ExpandHeader =

        registro

          HeaderName:     array[0..12] de Caractere;

          ScreenNumber:   Byte;

          DataLength:     Longint;

ReservedLength: Inteiro;

          FileName:       array[0..12] de Char;

        end;



A tabela a seguir mostra como esses campos são preenchidos.

Campo

Índice

HeaderName

'GIOS CMP 1.0 ', doze caracteres incluindo 3 espaços !

ScreenNumber

0 .. 8 e 10 .. 12. O número da tela não é
verificado pelo GIOS e pode, em princípio, conter qualquer valor
de 0 a 255.

DataLength

Este é o comprimento DOS pontos 3 e 4. Este valor é de pelo menos 4.

ReservedLength

Este é o comprimento do ponto 2. Pode ser 0. Expand e
MemExpand ignorar esta área.

FileName

String ASCIIZ (esta é uma série de caracteres terminados com
caractere 0). No máximo 12 letras seguidas de um #0.

Por exemplo, 'TEST.GE5'+#0

Tabela 18 - 9


Veja também:	Expand



18.4.2.27 MemLoadPicture

Declaração:	procedure MemLoadPicture(X: Integer; Y: Byte;

	                         Página, Canal: Byte);

Uso:	MemLoadPicture(X,Y,Pagina,Canal);

Variáveis:	LogOpr

Este procedimento carrega uma imagem do mapeador de memória no VRAM a partir de
a coordenada especificada (X,Y) e na página especificada Página. A largura e a altura
da imagem são armazenados primeiro nos dados da imagem e, portanto, não precisam ser
especificado. A imagem começa no local onde o canal especificado Canal
aponta para.



O canal pode variar de 0 a 15. Se o número do canal for inválido ou o canal
estava em uma posição inválida, então este procedimento não é executado.

Se a partir da posição do canal fornecido não houver espaço suficiente ou espaço exatamente suficiente
então o canal é invalidado depois. Ou seja, uma possível GetChannel
no mesmo canal dá um -1 como resultado.

Se o final do canal for encontrado prematuramente, ele para, isso não tem
consequências adicionais. É responsabilidade do programador fornecer o
dados corretamente.



Esta função será executada orientada a bytes, se possível. Isso depende de:

LogOpr (deve ser 0),

a coordenada start X e

a largura da imagem.



Veja também:	MemSavePicture



18.4.2.28 MemReadFile

Declaração:	procedure MemReadFile(Canal: Byte; Posicao: Real;

	                      Tamanho: Real; Nome: Str63);

Uso:	MemReadFile(Canal,Posicao,Tamanho,Nome);

Variáveis:	-

Este procedimento lê a partir do arquivo especificado, começando na posição de arquivo especificada, um número
de bytes de tamanho Tamanho. Esses bytes são escritos a partir da posição do
canal especificado.



No máximo, bytes de tamanho são lidos do arquivo, a menos que menos estejam disponíveis na posição especificada.
O canal é deslocado tanto quanto realmente lido em bytes e pode ser
tornada inválida se o fim da memória do mapeador for encontrado
prematuramente.



Quaisquer mensagens de erro de disco podem ser solicitadas através da função GetError.



Veja também:	MemWriteFile, MemAppendFile



18.4.2.29 MemSavePicture

Declaração:	procedure MemSavePicure(X1, Y1, X2, Y2: Integer;

Página, Canal: Byte);

Uso:	MemSavePicture(X1,Y1,X2,Y2,Pagina,Canal);

Variáveis:	-

Este procedimento salva uma imagem de acordo com o princípio de um comando de CÓPIA DE
BASIC. A imagem é salva diretamente do VRAM no mapeador de memória. O
lugar no mapeador é indicado pela posição do canal especificado
Canal.



O número do canal pode variar de 0 a 15. Se o número do canal for inválido ou o
canal estava em uma posição inválida, então nenhuma mensagem é retornada. Se
do canal especificado não há espaço suficiente ou exatamente espaço suficiente, então o
canal é invalidado posteriormente.



A coordenada (X1,Y1) é o ponto inicial e (X2,Y2) é o ponto final. Observe que, assim, pode-se trabalhar em
quatro direções diferentes.



A imagem escrita tem o mesmo formato de um arquivo criado com o
Comando de CÓPIA do BASIC. O comando COPY, no entanto, tem a restrição de que um
imagem não pode ser maior do que uma tela visível. Dentro da GIOS, isso é, no entanto,
não há problema, fotos de até 128 Kb podem ser armazenadas.



Veja também:	MemLoadPicture



18.4.2.30 MemWriteFile

Declaração:	procedure MemWriteFile(Canal: Byte; Posicao: Real;

	                       Tamanho: Real; Nome: Str63);

Uso:	MemWriteFile(Canal,Posicao,Tamanho,Nome);

Variáveis:	-

Este procedimento grava dados no arquivo especificado começando no arquivo especificado
posição. Esses dados têm um tamanho de bytes Size e são lidos a partir da posição
do canal especificado.



Este procedimento sempre sobrescreve o arquivo que está sendo gravado.



Quaisquer mensagens de erro de disco podem ser solicitadas através da função GetError.



Veja também:	MemReadFile, MemAppendFile



18.4.2.31 MoveVRAM

Declaração:	procedure MoveVRAM(SAddress: Integer; SPage: Byte;

	                   DAendereço: Inteiro; DPágina: Byte;

	                   Tamanho: Inteiro);

Uso:	MoveVRAM(SAddress,SPage,DAddress,DPage,Tamanho);

Variáveis:	-

Este procedimento copia do endereço de origem SAddress e da página de origem SPage an area
com um tamanho de Tamanho bytes para o endereço de destino SAddress e página de destino DPage.



Esta função também pode ser usada para o VRAM externo.



18.4.2.32 Paint

Declaração:	procedure Paint(X, Y: Integer; Border: Integer);

Uso:	PPaint(X,Y,Border);

Variáveis:	ActPage, AtrByt, LogOpr

Esta rotina colore da coordenada (X,Y) todos os pixels dentro do
cor da borda com a cor dada na variável AtrByt. O resultado aparece no
página no ActPage.



Uma operação lógica pode ser especificada através da variável LogOpr. Com isso
procedimento, você também pode colorir uma área no VRAM estendido.



Veja também:	DefinePicture, PPaint, PFillShape



18.4.2.33 PFillShape

Declaração:	procedure PFillShape(X, Y: Integer);

Uso:	PFillShape(X,Y);

Variáveis:	ActPage, LogOpr

Essa rotina colore da coordenada (X,Y) todos os pixels adjacentes com a mesma cor
como na coordenada inicial (X,Y) com o conteúdo do 'subjacente'
tela mencionada com DefinePicture. O resultado aparece na página em ActPage.



A coloração é feita por meio de comandos GCopy, LogOpr também pode ser usado
aqui. Porque o algoritmo de coloração usado examina cada pixel só depois que ele faz
não importa se um pixel após os comandos GCopy recebe a mesma cor que a cor
sendo procurado.



Veja também:	DefinePicture, FillShape



18.4.2.34 PPaint

Declaração:	procedure PPaint(X, Y: Integer; Border: Integer);

Uso:	PPaint(X,Y,Border);

Variáveis:	ActPage, LogOpr

Esta rotina colore da coordenada (X,Y) todos os pixels dentro do
cor da borda com o conteúdo do 'subjacente'
tela mencionada com DefinePicture. O resultado aparece na página em ActPage.



Colorir com a página 'subjacente' é feito com comandos GCopy e
LogOpr tem uma influência aqui.



Veja também:	DefinePicture, Paint, PFillShape



18.4.2.35 PSet

Declaração:	procedure Pset(X: Integer; Y: Byte);

Uso:	PSet(X,Y);

Variáveis:	ActPage, LogOpr, AtrByt

Este procedimento desenha um pixel com a cor AtrByt na coordenada (X,Y) na
página indicada com ActPage. Pode-se fazer uso de uma lógica
operação LogOpr.



Veja também:	Point



18.4.2.36 PutSprite

Declaração:	procedure PutSprite(X, Y, SpriteNumber: Byte;

	                    PlaneNumber: Byte);

Uso:	PutSprite(X,Y,SpriteNumber,PlaneNumber);

Variáveis:	-

Este procedimento coloca uma figura de sprite na coordenada especificada (X,Y) e com
número padrão SpriteNumber. O sprite é colocado no
PlaneNumber.



Observe que as cores nas quais a forma do sprite é exibida são as cores
definido para o PlaneNumber especificado.



Veja também:	SpritePattern, SpriteAttributeAddress, SpriteColor



18.4.2.37 ReadMem

Declaração:	procedure ReadMem(Canal: Byte; Endereco: Integer;

	                  Tamanho: Inteiro);

Uso:	ReadMem(Canal,Endereco,Tamanho);

Variáveis:	-

Este procedimento lê Tamanho de bytes a partir da posição do canal especificado e grava
para o endereço especificado na memória de trabalho. O canal pode variar de 0 a
15. Se o número do canal for inválido ou a posição for inválida, então este
procedimento é abortado.



Após este procedimento, o canal em questão foi deslocado por Tamanho de bytes ou
canal é inválido porque o fim do mapeador reservado
memória foi atingida prematuramente.



Não há verificação se algo está sobrescrito ao gravar na memória de trabalho.



Veja também:	WriteMem, GetChannel, SetChannel



18.4.2.38 ReadSector

Declaração:	procedure ReadSector(Unidade: Byte; Setor: Integer;

	                     Endereço: Inteiro; Setores:Byte);

Uso:	ReadSector(Unidade,Setor,Endereco,Setores);

Variáveis:	-

Este procedimento lê uma série de setores da unidade especificada a partir de
Setor para o endereço fornecido. O número de setores a serem lidos é indicado na
Setores. A unidade é 0 para a unidade padrão, 1 para a unidade A, 2 para a unidade B, etc.



Não há verificação se por meio deste procedimento algo em algum lugar na memória
é substituído, por exemplo, a memória do sistema ou a biblioteca de tempo de execução do Turbo Pascal
em si. Também não há verificação se o Setor é um número dentro do intervalo do
número máximo de setores, isso também se aplica ao último setor a ser escrito.



Quaisquer mensagens de erro de disco podem ser solicitadas através da função GetError.



Veja também:	WriteSector



18.4.2.39 SavePicture

Declaração:	procedure SavePicure(X1, Y1, X2, Y2: Integer;

	                     Página: Byte; Nome: Str63);

Uso:	SavePicture(X1,Y1,X2,Y2,Pagina,Nome);

Variáveis:	-

Este procedimento salva uma imagem de acordo com o princípio de um comando de CÓPIA DE
BASIC. A imagem é salva diretamente do VRAM no arquivo especificado.



A coordenada (X1,Y1) é o ponto inicial e (X2,Y2) é o ponto final. Observe que, assim, pode-se trabalhar em
quatro direções diferentes.



A imagem escrita tem o mesmo formato de um arquivo criado com o
Comando de CÓPIA do BASIC. O comando COPY, no entanto, tem a restrição de que um
imagem não pode ser maior do que uma tela visível. Dentro da GIOS, isso é, no entanto,
não há problema, fotos de até 128 Kb podem ser armazenadas.



Quaisquer mensagens de erro de disco podem ser solicitadas através da função GetError.



Veja também:	LoadPicture



18.4.2.40 Screen

Declaração:	procedure Screen(NumTela: Byte);

Uso:	Screen(NumTela);

Variáveis:	Border, AtrByt

Este procedimento é igual ao comando de TELA de BASIC.



ScreenNr pode variar de 0 a 12. Os modos Screen 10 a 12 estarão em um MSX-2
dar o mesmo resultado que uma TELA(8).



Em contraste com o procedimento ChangeScreen, este procedimento inicializa o
qualquer tabela de sprites, e a cor da borda é alterada para a cor
especificado em Border.



Ao usar o procedimento, a janela de visualização é imediatamente adaptada às resoluções
do modo de tela. O canto superior esquerdo é sempre redefinido para coordenar (0,0). O
o canto inferior direito está definido para (511.255) para os modos de tela 6 e 7 e para todos
outros modos de tela para (255,255).

Se o corte está ligado não é alterado por este procedimento.



Veja também:	ChangeScreen



18.4.2.41 ScreenOff

Declaração:	procedure ScreenOff;

Uso:	ScreenOff

Variáveis:	-

Este procedimento desliga a tela para que a cor da borda se torne
visível em toda a tela.



Desligar a tela é feito configurando o bit 6 do registro VDP 1 para 0.



Como o VDP agora tem mais tempo para outras coisas além da exibição na tela,
comandos gráficos como FillBox, FastBox, FastCopy e GCopy serão
executado visivelmente mais rápido.



Veja também:	ScreenOn



18.4.2.42 ScreenOn

Declaração:	procedure ScreenOn;

Uso:	ScreenOn

Variáveis:	-

Este procedimento desliga a tela que foi desligada com o procedimento ScreenOff
de novo.



Desligar a tela é feito configurando o bit 6 do registro VDP 1 para 1.



Veja também:	ScreenOff



18.4.2.43 SetChannel

Declaração:	procedure SetChannel(Canal: Byte; Posicao: Real);

Uso:	SetChannel(Canal,Posicao);

Variáveis:	-

Este procedimento define o canal especificado Canal para a nova posição Posição.



A posição é indicada como Real, mas também pode ser especificada
como Inteiro ou como Longint.



Se a Posição for maior ou igual a SetMem (0) * 16384, então o
canal em questão é inválido. Isso pode ser visto porque a função GetChannel retorna um
-1,0 como posição.



Veja também:	GetChannel



18.4.2.44 SetClipping

Declaração:	procedure SetClipping(Flag: Boolean);

Uso:	SetClipping(Flag);

Variáveis:	-

Esta rotina liga ou desliga o recorte dependendo da Bandeira. Verdadeiro significa
ligar o clipping e Falso significa desligá-lo. Por padrão, o recorte de
comandos está desligado.



Comandos de recorte significam que um comando dado para toda a tela
só tem efeito dentro de uma área chamada 'viewport'. O tamanho dele
pode ser definido com o procedimento SetViewPort.

Com o procedimento Screen, esta janela de visualização é sempre definida novamente para o tamanho de
a tela, ou seja, horizontalmente de 0 a 255 ou 0 a 511 e verticalmente sempre de 0 a
255.



Veja também:	SetViewPort



18.4.2.45 SetViewPort

Declaração:	procedure SetViewPort(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

Uso:	SetViewPort(X1,Y1,X2,Y2);

Variáveis:	-

Este procedimento define a janela de visualização usando as duas coordenadas especificadas
(X1,Y1) e (X2,Y2). Aqui (X1,Y1) representa o canto superior esquerdo e (X2,Y2) o
canto inferior direito.

Apenas o byte baixo de Y1 e Y2 é analisado, uma vez que não há tela
que pode conter mais de 256 linhas de imagem. Se X1 for maior que X2, então os dois
são trocados, da mesma forma para Y1 e Y2. Ao buscar ambas as coordenadas por meio de
GetViewPort um, em seguida, obtém as coordenadas trocadas e, assim, corretas de volta como
canto superior esquerdo e canto inferior direito



Veja também:	GetViewPort, SetClipping



18.4.2.46 Sound

Declaração:	procedure Sound(Registro, Value: Byte);

Uso:	Sound(Registro, Value);

Variáveis:	-

Este procedimento grava o valor especificado no registro PSG especificado.



O PSG conhece 16 registros, mas destes apenas os registros de 0 a 13 são usados
para reprodução de som. Os dois registros restantes são usados para o
portas do joystick.



O procedimento Sound é igual ao comando de mesmo nome de BASIC.



Veja também:	ReadPSG



18.4.2.47 SpriteAttributeAddress

Declaração:	procedure SpriteAttributeAddress(Endereco: Longint);

Uso:	SpriteAttributeAddress(Endereco);

Variáveis:	-

Este procedimento seleciona uma das 128 tabelas de atributos de sprite possíveis.



Se o Endereço for um valor inferior a 128, presume-se que diz respeito
um número da tabela de padrão de sprite em questão. Se o endereço for um valor
maior que 127, presume-se que se refira a um endereço.

O endereço é calculado com a fórmula: (Endereço e $1FC00)+512. Este endereço
começa em 512 e sobe em etapas de 1024 bytes até um máximo de 130560
decimal ou hexadecimal $1FE00, respectivamente tabelas de atributos de sprite 0 a 127.



A tabela de atributos do sprite tem sempre 128 bytes de comprimento e apenas nos modos de tela 4 a 8 e 10
para 12 é esta tabela de cores de sprite presente. Esta tabela está sempre localizada 512 bytes abaixo
a tabela de atributos do sprite.



Veja também:	SpritePatternAddress, PutSprite



18.4.2.48 SpriteColor

Declaração:	procedure SpriteColor(PlaneNumber: Byte;

	                      Endereço: Inteiro);

Uso:	SpriteColor(PlaneNumber,Endereco);

Variáveis:	-

Este procedimento preenche os dados de cor pertencentes ao número do plano especificado com os dados
localizado na memória de trabalho em Address.



O PlaneNumber varia de 0 a 31 para o número máximo de
sprites presentes. Os dados de cor são gravados na tabela de cores do sprite sempre localizada em 512 bytes
abaixo da tabela de atributos do sprite.



Veja também:	FillSprite, SpriteAttributeAddress



18.4.2.49 SpritePattern

Declaração:	procedure SpritePattern(SpriteNumber: Byte;

	                        Endereço: Inteiro);

Uso:	SpritePattern(SpriteNumber,Endereco);

Variáveis:	-

Este procedimento preenche a forma do sprite especificado na tabela de padrões de sprite com o
dados padrão localizados no endereço especificado Endereço na memória de trabalho.



Dependendo do tamanho especificado preenchido com o procedimento SpriteSize
8 bytes estão relacionados a um sprite 8x8 ou 32 bytes para um sprite 16x16.
O SpriteNumber varia para sprites 8x8 de 0 a 255 e para sprites 16x16 de

0 a 63.



Veja também:	SpritePatternAddress



18.4.2.50 SpritePatternAddress

Declaração:	procedure SpritePatternAddress(Endereco: Longint);

Uso:	SpritePatternAdress(Endereco);

Variáveis:	-

Este procedimento seleciona uma das 64 tabelas de padrões de sprite possíveis.



Se Endereço for um valor inferior a 64, então presume-se que diz respeito ao
número da tabela de padrões de sprite em questão. Se Endereço for um valor maior
maior que 63, presume-se que se trata de um endereço. Este endereço começa em 0 e
sobe em passos de 2.048 bytes até um máximo de 129.024 decimais ou
$1F800 hexadecimal, respectivamente tabelas de padrões de sprite 0 a 63. O
tabela de padrões de sprite tem sempre 2.048 bytes de comprimento.



Veja também:	SpriteAttributeAddress, PutSprite



18.4.2.51 SpriteSize

Declaração:	procedure SpriteSize(Tamanho: Byte);

Uso:	SpriteSize(Tamanho);

Variáveis:	-

Este procedimento define o tamanho DOS sprites no VDP. O tamanho pode ter o seguinte
valores:

Tamanho

Exibição

0

8*8 sprites normais

1

8*8 sprites ampliados

2

16*16 sprites normais

3

16*16 sprites ampliados

A ampliação é de 2 vezes, tanto em altura quanto em largura.



18.4.2.52 SpritesOff

Declaração:	procedure SpritesOff;

Uso:	SpritesOff;

Variáveis:	-

Este procedimento desliga os sprites. Desligar os sprites não tem efeito
os próprios sprites e/ou os dados associados. Aqui também há uma aceleração de
número de comandos gráficos, assim como no ScreenOff, mas é muito pequeno
em comparação com ScreenOff.



O comando:



    WriteVDP(8,ReadVDP(8) ou 2);



faz exatamente o mesmo.



Veja também:	SpritesOn



18.4.2.53 SpritesOn

Declaração:	procedure SpritesOn;

Uso:	SpritesOn;

Variáveis:	-

Este procedimento ativa os sprites.



O comando:



    WriteVDP(8,ReadVDP(8) e $FD);



faz exatamente o mesmo.



Veja também:	SpritesOff



18.4.2.54 Time

Declaração:	procedure Time(var Hora, Minuto, Segundo: Byte);

Uso:	Time(Hora,Minuto,Segundo);

Variáveis:	-

Este procedimento lê a hora atual do chip do relógio.



Com MSX-DOS 2 a hora aparecerá em notação de 12 ou 24 horas, para MSX-DOS
1 a hora sempre aparecerá em notação de 24 horas.



Veja também:	SetTime



18.4.2.55 VPoke

Declaração:	procedure VPoke(Endereco: Integer; Dado: Byte);

Uso:	VPoke(Endereco,Dado);

Variáveis:	ActPage

Este procedimento grava um byte no endereço VRAM especificado na página
em ActPage.



Este procedimento também pode gravar dados no VRAM externo.



Veja também:	VPeek



18.4.2.56 WaitVDP

Declaração:	procedure WaitVDP;

Uso:	WaitVDP;

Variáveis:	-

Este procedimento espera até que um comando VDP esteja pronto. Um comando usando
um comando VDP sempre espera primeiro até que o comando anterior esteja pronto.
As instruções a seguir usam estes comandos VDP:

FillShape

PFillShape

Paint

PPaint

Line

Search

Point

PSet

FastBox

FillBox

FastCopy

GCopy

Circle

Ellipse

Expand

MemExpand

LoadPicture

MemLoadPicture

Expand

MemExpand

LoadPicture

MemLoadPicture

SavePicture

MemSavePicture

Screen, pelo menos
para telas 10 a 12

As declarações a seguir referem-se ao VRAM, mas não usam
Comandos VDP e, portanto, nenhum WaitVDP:

Vpeek

Vpoke

Bload

Bsave

FillSprite

PutSprite

SpriteColor

SpritePattern

LoadVRAM

MoveVRAM

Se um comando da tabela superior ainda não estiver pronto e for usado um DOS
comandos da tabela inferior, operando na mesma área do primeiro comando,
então há uma boa chance de esses dois comandos interferirem um no outro. Também pode ser isso
o Z80 em 3,57 Mhz é muito lento para interferir na instrução anterior usando um comando VDP,
mas isso em uma velocidade mais alta (por exemplo, 7 Mhz ou TURBO-R)
isso interfere no comando VDP. Estes são erros bastante complicados e para evitar tais conflitos
deve-se usar um WaitVDP.



18.4.2.57 WriteMem

Declaração:	procedure WriteMem(Canal: Byte;

	                   Endereço: Inteiro; Tamanho: Inteiro);

Uso:	WriteMem(Canal,Endereco,Tamanho);

Variáveis:	-

Este procedimento grava os bytes de tamanho do endereço especificado na memória de trabalho para
a posição do canal especificado. O canal pode variar de 0 a 15. Se o
o número do canal é inválido ou a posição é inválida, então este procedimento é
abortado.



Após este procedimento, o canal em questão foi deslocado em Size bytes ou no
canal é inválido porque o final do mapeador reservado
a memória foi alcançada prematuramente.



Veja também:	ReadMem, GetChannel, SetChannel



18.4.2.58 WriteSector

Declaração:	procedure WriteSector(Unidade: Byte; Setor: Integer;

	                      Endereço: Inteiro;Setores:Byte);

Uso:	WriteSector(Unidade,Setor,Endereco,Setores);

Variáveis:	-

Este procedimento grava vários setores do Endereço na unidade especificada
começando no Setor. O número de setores a escrever está indicado em Setores.
A unidade é 0 para a unidade padrão, 1 = unidade A, 2 para a unidade B etc.



Também não há verificação se Setor é um número dentro do intervalo do
número máximo de setores, isto também se aplica ao último setor a ser escrito.



Eventuais mensagens de erro de disco podem ser solicitadas através da função GetError.



Veja também:	ReadSector



18.4.2.59 WriteVDP

Declaração:	procedure WriteVDP(Registro, Dado: Byte);

Uso:	WriteVDP(Registro, Dado);

Variáveis:	-

Este procedimento grava os dados especificados em um registrador do VDP.



Os dados são sempre gravados no registrador especificado, mesmo que o registrador seja um
registro inexistente para o V9938/V9958. Os dados são gravados apenas na memória do sistema
se o número de registro for um número válido. Veja a função ReadVDP para os valores válidos
números. Você também pode escrever os registradores 32 a 46, estes são os
registros usados para comandos especiais, como, por exemplo. FastCopy ou Line
etc. Observe que se o registro for maior ou igual a 128 não se escreve um registro
mas prepara um endereço VRAM.



Veja também:	ReadVDP



APPENDIX A

Visão geral dos procedimentos e funções padrão
funções padrão

Este apêndice lista todos os procedimentos e funções padrão disponíveis em Turbo
Pascal. Aqui você pode consultar a grafia, para que servem
e seus possíveis parâmetros. Os seguintes símbolos são usados para indicar
de que tipo um parâmetro deve ser:



type	qualquer tipo

string	qualquer tipo String (incluindo Char)

file	qualquer tipo File

scalair	qualquer tipo escalar (Byte, Integer)

pointer	qualquer tipo ponteiro



Se nenhum tipo for indicado com um parâmetro, isso significa que o procedimento ou função
aceita qualquer tipo.



Procedimentos e funções de entrada e saída

Os procedimentos a seguir usam uma notação não padrão em sua
lista de parâmetros:



procedure 

   Read   (var F: File of type; var V: type);

   Read   (var F: Text; var I: Integer);

   Read   (var F: Text; var L: Longint);

   Read   (var F: Text; var R: Real);

   Read   (var F: Text; var C: Char);

   Read   (var F: Text; var S: string);

   ReadLn (var F: Text);

   Write  (var F: File of type; var V: type);

   Write  (var F: Text; I: Integer);

   Write  (var F: Text; L: Longint);

   Write  (var F: Text; R: Real);

   Write  (var F: Text; B: Boolean);

   Write  (var F: Text; C: Char);

   Write  (var F: Text; S: string);

   WriteLn(var F: Text);



Funções aritméticas

function 

   Abs (I: Integer): Integer;

   Abs (L: Longint): Longint;

   Abs (R: Real): Real;

   ArcTan (R: Real): Real;

   Cos (R: Real): Real;

   Exp (R: Real): Real;

   Frac (R: Real): Real;

   Int (R: Real): Real;

   Ln (R: Real): Real;

   Sin (R: Real): Real;

   Sqr (I: Integer): Integer;

   Sqr (L: Longint): Longint;

   Sqr (R: Real): Real;

   Sqrt (R: Real): Real;



Funções escalares

function

   Odd  (I: Integer): Boolean;

   Odd  (L: Longint): Boolean;

   Pred (X: scalair): scalair;

   Succ (X: scalair): scalair;



Funções de conversão

function 

   Chr   (I: Integer): Char;

   Chr   (L: Longint): Char;

   Ord   (X: scalair): Integer;

   Round (R: Real): Integer;

   Trunc (R: Real): Integer;



Procedimentos e funções para operações com strings

O procedimento Str usa uma notação não padrão para seu parâmetro
numérico.



procedure 

   Delete (var S: string; Pos, Len: Integer);

   Insert (S: string; var D: string; Pos: Integer);

   Str (I: Integer; var S: string);

   Str (L: Longint; var S: string);

   Str (R: Real; var S: string);

   Val (S: string; var R: Real; var P: Integer);

   Val (S: string; var L: Longint; var P: Integer);

   Val (S: string; var I, P: Integer);



function 

   Concat (S1,S2,...,Sn: string): string;

   Copy   (S: string; Pos, Len: Integer): string;

   Length (S: string): Integer;

   Pos    (Vorm, Bron: string): Integer;



Procedimentos e funções para manipulação de arquivos

procedure 

   Append  (var F: file; Name: string);

   Assign  (var F: file; Name: string);

   BlockRead (var F: file; var Doel: type; Num: Integer);

   BlockWrite(var F: file; var Doel: type; Num: Integer);

   Chain   (var F: file);

   Close   (var F: file);

   Erase   (var F: file);

   Execute (var F: file);

   Rename  (var F: file; Name: string);

   Reset   (var F: file [; RecordSize: Integer]);

   Rewrite (var F: file [; RecordSize: Integer]);

   Seek    (var F: file of type; Pos: Longint);



function 

   Eof     (var F: file): Boolean;

   Eoln    (var F: Text): Boolean;

   FilePos (var F: file): Longint;

   FileSize(var F: file of type): Longint;

   FileSize(var F: file): Longint;

   SeekEof (var F: file): Boolean;

   SeekEoln(var F: Text): Boolean;



Procedimentos e funções para gerenciamento de heap

procedure 

   Dispose (var P: pointer);

   FreeMem (var P: pointer; I: Integer);

   GetMem  (var P: pointer; I: Integer);

   Mark    (var P: pointer);

   New     (var P: pointer);

   Release (var P: pointer);



function 

   MaxAvail: Integer;

   MemAvail: Integer;

   Ord (P: pointer): Integer;

   Ptr (I: Integer): pointer;



Procedimentos e funções para controle de tela;

procedure 

   CrtExit;

   CrtInit;

   ClrEol;

   ClrScr;

   DelLine;

   GotoXY (X, Y: Integer);

   InsLine;

   LowVideo;

   NormVideo;



Procedimentos e funções diversos

procedure 

   Bdos (Func, Param: Integer);

   Bios (Func, Param: Integer);

   Delay (mSec: Integer);

   FillChar (var Doel, Lengte: Integer; Data: Char);

   FillChar (var Doel, Lengte: Integer; Data: Byte);

   Halt;

   Move (var Bron, Doel: type; Lengte: Integer);

   Randomize;



function 

   Addr (var Variabele): Integer;

   Addr (<function name>): Integer;

   Addr (<procedure name>): Integer;

   Bdos (Func, Param: Integer): Byte;

   BdosHL (Func, Param: Integer): Integer;

   Bios (Func, Param: Integer): Byte;

   BiosHL (Func, Param: Integer): Integer;

   Hi (I: Integer): Integer;

   Hi (L: Longint): Longint;

   IOResult: Integer;

   KeyPressed: Boolean;

   Lo (I: Integer): Integer;

   ParamCount: Integer;

   ParamStr (N: Integer): string;

   Random (Bereik: Integer): Integer;

   Random: Real;

   SizeOf (var Variabele): Integer;

   SizeOf ( type ): Integer;

   Swap (I: Integer): Integer;

   UpCase (Ch: Char): Char;



APPENDIX B

Visão geral das operações

A tabela a seguir mostra todas as operações em Turbo Pascal. Os operadores estão ordenados
em ordem decrescente de precedência. Onde o tipo do operando é descrito como 'como operando'
o resultado é o seguinte:



Operando

Resultado

Integer, Integer

Integer

Integer, Longint

Longint

Longint, Longint

Longint

Real, Real

Real

Real, Integer

Real

Real, Longint

Real



Operador

Operação

Tipo do operando

Tipo resultante

+ unary

confirmação de sinal

Integer, Longint, Real

como operando

- unary

inversão de sinal

Integer, Longint, Real

como operando

not

negação

Boolean,Integer,Longint

como operando

*

multiplicação

Integer, Longint, Real

Integer, Longint, Real

interseção de conjuntos

um tipo conjunto

como operando

/

divisão

Integer, Longint, Real

Real

div

divisão inteira

Integer, Longint

Integer, Longint

mod

módulo

Integer, Longint

Integer, Longint

and

e aritmético

Integer, Longint

Integer, Longint

e lógico

Boolean

Boolean

shl

deslocamento à esquerda

Integer, Longint

Integer, Longint

shr

deslocamento à direita

Integer, Longint

Integer, Longint

+

adição

Integer, Longint, Real

Integer, Longint, Real

concatenação

String

String

união de conjuntos

a set type

como operando

-

subtração

Integer, Longint, Real

Integer, Longint, Real

diferença de conjuntos

a set type

como operando

or

ou aritmético

Integer, Longint

Integer, Longint

ou lógico

Boolean

Boolean

xor

xor aritmético

Integer, Longint

Integer, Longint

xor lógico

Boolean

Boolean

=

igualdade

um tipo escalar

Boolean

igualdade

String

Boolean

igualdade

um tipo conjunto

Boolean

igualdade

um tipo ponteiro

Boolean

<>

desigualdade

um tipo escalar

Boolean

desigualdade

String

Boolean

desigualdade

um tipo conjunto

Boolean

desigualdade

um tipo ponteiro

Boolean

>=

maior que ou igual

um tipo escalar

Boolean

maior que ou igual

String

Boolean

maior que ou igual

um tipo conjunto

Boolean

<=

menor que ou igual

um tipo escalar

Boolean

menor que ou igual

String

Boolean

menor que ou igual

um tipo conjunto

Boolean

>

maior que

um tipo escalar

Boolean

maior que

String

Boolean

<

menor que

um tipo escalar

Boolean

menor que

String

Boolean

in

contido no conjunto

veja abaixo

Boolean

O primeiro operando do operador in pode ser de qualquer tipo escalar, o segundo operando
deve ser um conjunto do mesmo tipo.



APPENDIX C

Visão geral das diretivas do compilador

Várias opções do compilador Turbo Pascal são ajustadas com as diretivas do
compilador. As diretivas do compilador são incluídas no código como comentários com
uma forma especial. Isso significa que onde quer que um comentário possa aparecer, uma diretiva do
compilador também pode aparecer.



Uma diretiva do compilador consiste em uma chave de abertura { seguida por um cifrão
que por sua vez é seguido por uma letra ou uma lista de letras de diretiva do compilador
separadas por um ponto. Por fim segue a chave de fechamento }.



Exemplos:

   {$I-}

   {$I INCLUDE.FIL}

   {$B-,R+,V-}

   (*$U+*)



Como se pode ver acima, como alternativa o comentário também pode começar com (* e
terminar com *). Observe que nenhum espaço pode aparecer antes ou depois do cifrão.
Um sinal de mais indica que a diretiva do compilador está ligada (ativa) e um sinal de menos
indica que a diretiva está desligada (passiva).



Nota importante

Todas as diretivas do compilador têm um valor predefinido. Este ajuste foi escolhido de modo
que se obtenha uma velocidade de processamento ótima e o código permaneça o menor possível.
Isso significa, entre outras coisas, que a verificação de índices está desligada e a geração de código para
procedimentos e funções recursivos também está desligada. Portanto verifique se as opções para o seu
programa estão ajustadas corretamente.

B - Seleção do modo de E/S

Padrão: B+

A diretiva do compilador B controla a seleção do modo de E/S. Se estiver ativa
{$B+} o dispositivo CON: é ligado aos arquivos padrão Input e Output. Se
a diretiva do compilador estiver passiva {$B-}, o dispositivo TRM: é usado.

Esta diretiva do compilador vale para o programa inteiro e não pode ser redefinida no meio.
Veja os capítulos 13.7, 13.8 e 13.9 para mais detalhes.

C - CTRL-C e CTRL-S

Padrão: C+

A diretiva do compilador C controla a interpretação durante E/S com o
console. Se a opção estiver ativa {$C+}, durante um Read ou um ReadLn com
a combinação de teclas CTRL-C o programa pode ser interrompido e com CTRL-S
a saída de tela pode ser pausada. Quando a opção estiver passiva {$C-}, não há
verificação dessas combinações.

Se a opção estiver ativa, a saída de tela fica um pouco mais lenta. Se saída de tela rápida for
um requisito, você deve portanto tornar esta diretiva passiva.

Esta diretiva do compilador vale para o programa inteiro e não pode ser redefinida no meio.
Veja os capítulos 13.7, 13.8 e 13.9 para mais detalhes.

I - Tratamento de erros de E/S

Padrão: I+

A diretiva do compilador I controla o tratamento de erros de E/S. Se a opção estiver ativa
{$I+} todas as operações de E/S são verificadas pelo sistema. Se a opção estiver passiva
é {$I-} a verificação deve ser feita pelo programador usando a função
padrão IOResult. Veja o capítulo 13.4 "O uso de arquivos" para mais detalhes.

I - Arquivos include

A diretiva do compilador I é seguida por um nome de arquivo. O compilador neste ponto
lerá um novo arquivo e primeiro o traduzirá. Esta diretiva foi ampliada na versão Turbo Pascal
3.3. É permitido especificar um drive/caminho/nome completo e pode-se
incluir arquivos até um máximo de 4 níveis de profundidade.

R - Verificação de faixa de índices

Padrão: R-

A diretiva do compilador R verifica durante a execução de um programa se os
índices especificados de arrays não ficam fora da faixa. Se a diretiva do compilador
estiver ativa, {$R+}, todos os índices são verificados e para todas as atribuições a
escalares verifica-se se a atribuição está dentro da faixa da variável
escalar. Se a diretiva do compilador não estiver ativa, {$R-}, nenhuma verificação
extra é realizada. É prudente tornar esta
diretiva do compilador ativa durante o desenvolvimento de um programa.

V - Verificação de tipo de parâmetros var

Padrão: V+

A diretiva do compilador V controla a verificação de tipo de Strings dadas
como parâmetros var. Se a diretiva do compilador estiver ativa, {$V+}, uma verificação muito rigorosa
é realizada, isto é, que o comprimento do parâmetro real e do parâmetro
formal deve ser igual. Se a diretiva do compilador não estiver ativa, {$V-}, é
permitido que o comprimento do parâmetro real não seja igual ao comprimento do
parâmetro formal.

U - Interrupção do usuário

Padrão: U-

A diretiva do compilador U controla as interrupções do usuário. Se a diretiva do
compilador estiver ativa, {$U+}, o usuário pode interromper o programa a qualquer momento
por meio de uma combinação de teclas CTRL-C. Se a diretiva do compilador não estiver ativa
é, {$U-}, um CTRL-C não tem efeito. Ligar esta diretiva do compilador
causa uma perda considerável de desempenho.

A - Geração de código absoluto

Padrão: A+

A diretiva do compilador A controla a geração de código absoluto ou a geração de
código recursivo. Se a diretiva do compilador estiver ativa, {$A+}, código absoluto
é gerado. Se a diretiva do compilador não estiver ativa, {$A-}, código
é gerado permitindo chamadas recursivas de procedimentos e funções.
Este código recursivo ocupa mais memória e é mais lento na execução.

W - Profundidade máxima de aninhamento de comandos with

Padrão: W2

A diretiva do compilador W controla a profundidade máxima de aninhamento de comandos with,
este é o número de registros que podem ser 'abertos' simultaneamente dentro de um comando with. O W
deve ser seguido diretamente por um dígito entre 1 e 9.

X - Otimização de arrays

Padrão: X+

A diretiva do compilador X controla a otimização. Se a diretiva do compilador estiver ativa
é, {$X+}, o código para o cálculo de índices de arrays é otimizado para máxima
velocidade. Se a diretiva do compilador não estiver ativa, {$X-}, o
código gerado para arrays é mantido o menor possível.

APPENDIX D

Erros de RUNTIME

Abaixo segue uma lista de mensagens de erro que podem ocorrer durante a execução
de um programa.



Se as mensagens de erro não forem capturadas dentro do programa, o controle será
devolvido ao DOS. A Tela 0 (tela de texto) é assim tornada ativa. A
mensagem de erro tem o seguinte aspecto:



  Run-time error NN, PC=addr

  Program aborted



Aqui NN é o número da mensagem de erro e addr é o endereço no código do programa
onde ocorreu a mensagem de erro. Observe que os números são mostrados em hexadecimal.



01

Floating point overflow.

02

Division by zero attempted.

03

Sqrt argument error.

O argumento da função SQRT contém um valor negativo.

04

Ln argument error.

O argumento da função LN contém zero ou um valor negativo.

10

String length error.

1) Uma concatenação de strings resultou em uma string com mais de 255 caracteres.

2) somente strings com comprimento 1 podem ser convertidas em caracteres.

11

Invalid string index.

A expressão de índice não permanece dentro de 1..255 na chamada de procedimento de Copy,
Delete ou Insert.

90

Index out of range.

A expressão de índice ao acessar um array ficou fora da faixa.

91

Valor escalar ou subtipo fora da faixa.

O valor atribuído a um tipo escalar ou subtipo ficou
fora da faixa.

92

Out of integer range.

O valor real passado para Trunc ou Round não ficou dentro da
faixa inteira -32768..32767.

AA

MEMMAN not present.

AB

Wrong MEMMAN version.

AC

GIOS TSR not present.

AD

GIOS not present.

AE

Wrong GIOS version.

F0

Overlay file not found.

FF

Heap/stack collision.



APPENDIX E

Erros de E/S

Um erro em uma operação de entrada ou saída durante a execução de um programa
resulta em um erro de E/S. Se a verificação de E/S (diretiva do compilador I) estiver ligada então
o programa para e a seguinte mensagem é exibida:



  I/O error error NN, PC=addr

  Program aborted



Aqui NN é o número da mensagem de erro e addr é o endereço no código do programa
onde ocorreu a mensagem de erro. Observe que os números são mostrados em hexadecimal.



01

File does not exist

O nome de arquivo usado nos procedimentos padrão Reset, Erase, Rename,
Execute ou Chain não existe.

02

File not open for input

1) Tenta-se ler com um Read ou ReadLn de um arquivo sem

um Reset ou ReWrite precedente.

2) Tenta-se ler de um arquivo texto previamente aberto com

um ReWrite e que portanto está vazio.

3) Tenta-se ler da impressora (LST:).

03

File not open for output

1) Tenta-se escrever com um Write ou WriteLn em um arquivo

sem um Reset ou ReWrite precedente.

2) Tenta-se escrever em um arquivo texto previamente aberto

com um Reset.

3) Tenta-se escrever no teclado (KBD:).

04

File not open

Tenta-se ler ou escrever com um BlockRead ou BlockWrite
sem antes abrir o arquivo com um Reset ou um ReWrite.

10

Error in numeric format

A string lida de um arquivo texto para uma variável numérica não está em conformidade com
o formato desta variável numérica.

20

Operation not allowed on a logical device

Tenta-se executar um procedimento Erase, Rename, Execute ou Chain
com um arquivo atribuído a um dispositivo lógico.

21

Not allowed in direct mode

Não mais aplicável na versão 3.3 do Turbo Pascal.

22

Assign to std files not allowed

A variável de arquivo padrão 'input' ou 'output' não pode ser usada em um
procedimento Assign.

90

Record length mismatch

O comprimento de registro presente no arquivo não corresponde ao comprimento de
registro na variável de arquivo tipado especificada.

91

Seek beyond end-of-file

99

Unexpected end-of-file

1) O fim de um arquivo texto foi encontrado sem que um EOF precedente

caractere (Ctrl-Z) tenha sido encontrado.

2) Tenta-se ler além do fim de um arquivo tipado.

F0

Disk write error

O disco está cheio.

F1

Directory is full

Não há mais espaço no diretório para um novo arquivo.

F2

File size overflow

Tenta-se escrever um registro além do limite de 65535
registros em um arquivo tipado.

F3

Too many open files

Muitos arquivos estão abertos ao mesmo tempo.

FF

File disappeared

Tenta-se fechar um arquivo que não está mais presente.

P. ex. o disco foi trocado.

APPENDIX F

Tradução das mensagens de erro

Abaixo segue uma lista de mensagens de erro que podem ocorrer durante a compilação.





01

';' expected

02

':' expected

03

',' expected

04

'(' expected

05

')' expected

06

'=' expected

07

':=' expected

08

'[' expected

09

']' expected

10

'.' expected

11

'..' expected

12

BEGIN expected

13

DO expected

14

END expected

15

OF expected

16

PROCEDURE or FUNCTION expected

17

THEN expected

18

TO or DOWNTO expected

19

Byte variable expected

20

BOOLEAN expression expected

21

File variable expected

22

Integer constant expected

23

Integer expression expected

24

Integer variable expected

25

Integer or real constant expected

26

Integer or real expression expected

27

Integer or real variable expected

28

Pointer variable expected

29

Record variable expected

30

Simple type expected

Todos os tipos escalares, com exceção de real.

31 

Simple expression expected

32 

String constant expected

33 

String expression expected

34

String variable expected

35

Textfile expected

36

Type identifier expected

37

Untyped file expected

40

Undefined label

Um rótulo ainda indefinido está sendo usado.

41

Unknown identifier or syntax error

Rótulo, constante, tipo, variável ou nome de campo desconhecido. Também pode haver um
erro de grafia em um comando.

42

Undefined pointer type in preceding type definitions

Um ponteiro foi definido para um tipo, enquanto este tipo não foi definido.

43

Duplicate identifier or label

O nome usado já foi definido dentro deste bloco.

44

Type mismatch

1) o tipo da variável usada e da expressão não coincidem,

2) o parâmetro para um procedimento ou função é do tipo errado,

3) o tipo da expressão não coincide com o tipo de índice de um

array,

4) dentro de uma expressão os tipos dos operandos não coincidem.

45

Constant out of range

Uma constante fica fora da faixa permitida.

46

Constant and CASE selector type does not match

47

Operand type(s) does not match operator

Exemplo: 'A' div '2'.

48

Invalid result type

Tipos válidos são todos os tipos escalares, tipos string e tipos ponteiro.

49

Invalid string length

O comprimento de uma string deve estar dentro de 1..255.

50

String constant length does not match type

51

Invalid subrange base type

Tipos base válidos são todos os tipos escalares com exceção de real.

52

Lower bound > upper bound

O limite inferior de uma subfaixa é maior que o limite superior.

53

Reserved word

Palavras reservadas não podem ser usadas em nomes.

54

Illegal assignment

Foi feita uma atribuição na qual os tipos não coincidem.

55

String constant exceeds line

Constantes string devem ser escritas em uma linha.

56

Error in integer constant

Uma constante inteira não está em conformidade com a notação como
descrita no capítulo 2.1 "Integer (números inteiros)" ou a constante não permanece
dentro da faixa -32768..32767. Números reais inteiros devem ser
escritos com um ponto seguido de zero. Por exemplo 123456789.0.

57

Error in real constant

A notação do real está descrita no capítulo 2.3 "Real (números
reais)".

58

Illegal character in identifier

60

Constants are not allowed here

61

Files and pointers are not allowed here

62

Structured variables are not allowed here

63

Textfiles are not allowed here

64

Textfiles and untyped files are not allowed here

65

Untyped files are not allowed here

66

I/O not allowed here

67

Files must be VAR parameters

68

File components may not be files

A construção: file of file não é permitida.

69

Invalid ordering of fields

70

Set base type out of range

O tipo base de um conjunto deve ser um tipo escalar com no máximo 256
valores possíveis.

71

Invalid GOTO

72

Label not within current block

Um GOTO nunca pode saltar para fora do bloco atual.

73

Undefined FORWARD procedure(s)

Um procedimento ou função foi declarado com FORWARD mas o bloco com
o procedimento ou função real não está presente.

74

Inline error

75

Illegal use of ABSOLUTE

1) somente um nome pode aparecer antes dos dois-pontos em uma declaração de variável

absolute.

2) a declaração ABSOLUTE não pode ser usada dentro de um registro.

76

Overlays can not be forwarded

A declaração FORWARD não pode ser usada em combinação com
overlays.

77

Overlays not allowed in direct mode

Esta mensagem foi abandonada desde a versão 3.3 do Turbo Pascal

90

File not found

O arquivo include especificado não foi encontrado.

91

Unexpected end of source

O programa não termina de forma lógica. Provavelmente há
um BEGIN com mais frequência do que um END em seu fonte.

92

Unable to create overlay file

93

Invalid compiler directive

96 

Too many nested files

A profundidade máxima de quatro arquivos include foi excedida.

97

Too many nested WITHs

Use a diretiva do compilador W para aumentar o máximo de
WITHs aninhados.

98

Memory overflow

Tenta-se reservar mais memória para variáveis do que há
disponível.

99

Compiler overflow

Não há memória suficiente presente para poder realizar a compilação.

C8

Run-time error found

FA

Disk or directory full

+

O arquivo com não pôde ser criado por causa de um diretório cheio demais ou um

APPENDIX G

Turbo Pascal SYNTAX

Turbo Pascal syntax:



actual-parameter ::= expression | variable

adding-operator ::= + | - | or | xor

array-constant ::= ( structured-constant {, structured-constant } )

array-type ::= array [ index-type {, index-type } ] of component-type

array-variable ::= variable

assignment-statement ::= variable := expression |

                         function-identifier ::= expression



base-type ::= simple-type

block ::= declaration-part statement-part

case-element ::= case-list : statement

case-label ::= constant

case-label-list ::= case-label {, case-label }

case-list ::= case-list-element {, case-list-element }

case-list-element ::= constant | constant .. constant

case-statement ::= case expression of case-element {; case-element } end |

                   case expression of case-element {; case-element }

                   otherwise statement {; statement} end



complemented-factor ::= signed-factor | not signed-factor

component-type ::= type

component-variable ::= indexed-variable | field-designator

compound-statement ::= begin statement {; statement } end

conditional-statement ::= if-statement | case-statement



constant ::= unsigned-number | sign unsigned-number | constant-identifier |

             sign constant-identifier | string

constant-definition-part ::= const constant-definition

                             {; constant-definition };

constant-definition ::= untyped-constant-definition |

                        typed-constant-definition

constant-identifier ::= identifier

control-character ::= # unsigned-integer | ^ character

control-variable ::= variable-identifier

declaration-part ::= { declaration-section }

declaration-section ::= label-declaration-part | constant-definition-part |

                        type-definition-part | variable-declaration-part |

                        procedure-and-function-declaration-part

digit ::= 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9

digit-sequence ::= digit { digit }

empty ::=

empty-statement ::= empty

entire-variable ::= variable-identifier | typed-constant-identifier

expression ::= simple-expression { relational-operator simple-expression }

factor ::= variable | unsigned-constant | ( expression ) |

           function-designator | set

field-designator ::= record-variable . field-identifier

field-identifier ::= identifier

field-list ::= fixed-part | fixed-part ; variant-part | variant-part

file-identifier ::= identifier

file-identifier-list ::= empty | ( file-identifier {, file-identifier }

file-type ::= file of type

final-value ::= expression

fixed-part ::= record-section {; record-section }

for-list ::= initial-value to final-value | initial-value downto final-value

for-statement ::= for control-variable := for-list do statement

formal-parameter-section ::= parameter-group | var parameter-group

function-declaration ::= function-heading block ;

function-designator ::= function-identifier | function-identifier

                        ( actual-parameter {, actual-parameter } )

function-heading ::= function identifier : result-type ; |

                     function identifier ( formal-parameter-section

                     {, formal-parameter-section } ) : result-type ;

function-identifier ::= identifier ;

goto-statement ::= goto label

hexdigit ::= digit | A | B | C | D | E | F

hexdigit-sequence ::= hexdigit { hexdigit }

identifier ::= letter { letter-or-digit }

identifier-list ::= identifier {, identifier }

if-statement ::= if expression then statement { else statement }

index-type ::= simple-type

indexed-variable ::= array-variable [ expression {, expression} ]

initial-value ::= expression

inline-list-element ::= unsigned-integer | constant-identifier |

                        variable-identifier | location-counter-reference

inline-statement ::= inline inline-list-element {, inline-list-element }

label ::= letter-or-digit { letter-or-digit }

label-declaration-part ::= label label {, label } ;

letter ::= A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | M |

           N | O | P | Q | R | S | T | U | V | W | X | Y | Z |

           a | b | c | d | e | f | g | h | i | j | k | l | m |

           n | o | p | q | r | s | t | u | v | w | x | y | z | _

letter-or-digit ::= letter | digit

location-counter-reference ::= * | * sign constant

multiplying-operator ::= * | / | div | mod | and | shl | shr

parameter-group ::= identifier-list : type-identifier

pointer-type ::= ^ type-identifier

pointer-variable ::= variable

procedure-and-function-declaration-part ::=

                                    { procedure-or-function-declaration }

procedure-declaration :: = procedure-heading block ;

procedure-heading ::= procedure identifier ; | procedure identifier

                      ( formal-parameter-section

                      {, formal-parameter-section } ) ;

procedure-or-function-declaration ::= procedure-declaration |

                                      function-declaration

procedure-statement ::= procedure-identifier | procedure-identifier

                        ( actual-parameter {, actual-parameter } )

program-heading ::= empty | program program-identifier file-identifier-list

program ::= program-heading block .

program-identifier ::=  identifier

record-constant ::= ( record-constant-element {; record-constant-element } )

record-constant-element ::= field-identifier : structured-constant

record-section ::= empty | field-identifier {, field-identifier } : type

record-type ::= record field-list end

record-variable ::= variable

record-variable-list ::= record-variable {, record-variable }

referenced-variable ::= pointer-variable ^

relational-operator ::= = | <> | <= | >= | < | > | in

repeat-statement ::= repeat statement {; statement } until expression

repetitive-statement ::= while-statement | repeat-statement | for-statement

result-type ::= type-identifier

scalar-type ::= ( identifier {, identifier } )

scale-factor ::= digit-sequence | sign digit-sequence

set ::= [ { set-element } ]

set-constant ::= [ { set-constant-element } ]

set-constant-element ::= constant | constant .. constant

set-element ::= expression | expression .. expression

set-type ::= set of base-type

sign ::= + | -

signed-factor ::= factor | sign factor

simple-expression ::= term { adding-operator term }

simple-statement ::= assignment-statement | procedure-statement |

                     goto-statement | inline-statement | empty-statement

simple-type ::= scalar-type | subrange-type | type-identifier

statement ::= simple-statement | structured-statement

statement-part ::= compound-statement

string ::= { string-element }

string-element ::= text-string | control-character

string-type ::= string [ constant ]

structured-constant ::= constant | array-constant | record-constant |

                        set-constant

structured-constant-definition ::= identifier : type = structured-constant

structured-statement ::= compound-statement | conditional-statement |

                         repetitive-statement | with-statement

structured-type ::= unpacked-structured-type |

                    packed unpacked-structured-type

subrange-type ::= constant .. constant

tag-field ::= empty | field-identifier :

term ::= complemented-factor { multiplying-operator complemented-factor }

text-string ::= ' { character } '

type-definition ::= identifier = type

type-definition-part ::= type type-definition { ; type-definition } ;

type-identifier ::= identifier

type ::= simple-type | structured-type | pointer-type

typed-constant-identifier ::= identifier

unpacked-structured-type ::= string-type | array-type | record-type |

                             set-type | file-type

unsigned-constant ::= unsigned-number | string | constant-identifier | nil

unsigned-integer ::= digit-sequence | $ hexdigit-sequence

unsigned-number ::= unsigned-integer | unsigned-real

unsigned-real ::= digit-sequence . digit-sequence |

                  digit-sequence . digit-sequence E scale-factor |

                  digit-sequence E scale-factor

untyped-constant-definition ::= identifier = constant

variable ::= entire-variable | compound-variable | referenced-variable

variable-declaration ::= identifier-list : type |

                         identifier-list : type absolute constant

variable-declaration-part ::= var variable-declaration

                              {; variable-declaration } ;

variable-identifier ::= identifier

variant ::= empty | case-label list : ( field-list )

variant-part ::= case tag-field type-identifier of variant {; variant }

while-statement ::= while expression do statement

with-statement ::= with record-variable-list do statement



APPENDIX H

Visão geral do endereçamento de VRAM

Abaixo segue uma visão geral dos quatro sistemas de coordenadas possíveis que podem
ser usados para vários procedimentos e funções do GIOS que trabalham com
coordenadas.





Endereçamento orientado a pixel

Uma propriedade do endereçamento orientado a pixel é que operações lógicas podem ser
usadas, veja o apêndice I para detalhes sobre as operações lógicas a serem usadas. O
uso de operações lógicas sempre acarreta perda de desempenho.



Outra propriedade é que, de todos os valores de cor que podem ser especificados (p. ex.
via AtrByt), apenas os bits necessários para um pixel são usados. Para a screen 5
estes são os bits 0-3, para a screen 6 os bits 0-1, para a screen 7 os bits 0-3 e para a screen 8
os bits 0-7. Para as screens 10 a 12 isto é totalmente diferente, mas a cor especificada é
em qualquer caso adotada para os 8 bits completos.



Endereçamento orientado a byte

Uma propriedade do endereçamento orientado a byte é que nenhuma operação lógica
pode ser usada. Este método de endereçamento é, portanto, muito mais rápido do que o
endereçamento orientado a pixel.



A segunda propriedade do endereçamento orientado a byte é que, dependendo da
screen atual, 1 pixel, 2 pixels ou 4 pixels são lidos ou escritos. No caso de 1 pixel
por byte (screen 8 e superiores) não há restrição nas coordenadas X e, além das
operações lógicas, também não há diferença em relação ao endereçamento orientado a pixel.

No caso de 2 pixels, o pixel da esquerda (4 bits da esquerda) está sempre em uma

coordenada X par. Com 4 pixels em um byte, o pixel da esquerda (2 bits da esquerda) está sempre em uma

coordenada X divisível por 2.



Se um procedimento como FastBox ou FastCopy for usado, deve-se tomar cuidado para garantir
que os pares de coordenadas (X1,Y1) e (X2,Y2) sejam sempre especificados de tal forma
que a menor coordenada X sempre indique o pixel mais à esquerda e a maior

coordenada X sempre o pixel mais à direita. P. ex., na screen 6: X1 = 0 e X2 = 3 ou
vice-versa.



VRAM externa

Todos os procedimentos e funções presentes no GIOS que fazem qualquer coisa com
a VRAM podem acessar a VRAM externa.



Esta VRAM extra tem uma série de limitações e uma delas é que ela nunca pode ser mostrada na
tela, mas isso não significa que ela não possa ser usada. A tabela abaixo indica
quais páginas foram adicionadas para que seja possível utilizar esta
VRAM externa.

Tela

Páginas normais

Páginas de VRAM externa

0 a 4

0, 1, 2 e 3

4 e 5

5

0, 1, 2 e 3

4 e 5

6

0, 1,2 e 3

4 e 5

7

0, 1

2

8, 10 a 12

0, 1

2

APPENDIX I

Visão geral das operações lógicas

Abaixo segue uma visão geral das possíveis operações lógicas que podem ser especificadas
via a variável LogOpr.

LogOpr

Operação

Efeito

0

IMP

DC:=SC

1

AND

DC:= SC and DC

2

OR

DC:=SC or DC

3

EOR

DC:=SC xor DC

4

NOT

DC:=not SC

5

-

6

-

7

-

8

TIMP

if SC = 0 DC:=DC else DC:=SC

9

TAND

if SC = 0 DC:=DC else DC:= SC and DC

10

TOR

if SC = 0 DC:=DC else DC:=SC or DC

11

TEOR

if SC = 0 DC:=DC else DC:=SC xor DC

12

TNOT

if SC = 0 DC:=DC else DC:=not SC

13

-

14

-

15

-

A variável SC representa a cor de origem e a variável DC representa a cor de destino.



APPENDIX J

Agrupamentos do GIOS

Abaixo segue uma visão geral de todos os procedimentos e funções do GIOS classificados por grupo.



Gráficos

function GetClipping: Boolean;

function Point(X,Y: Integer): Byte;

function ReadStatus(StatusRegister: Byte): Byte;

function ReadVDP(VDPRegister: Integer): Byte;

function Search(X: Integer; Y: Byte;

                Color, Condition: Byte): Integer;

function Vpeek(Address: Integer): Byte;



procedure Bload(Offset: Integer; Page: Byte;

                Name: Str63);

procedure BSave(Address1:  Integer; Page1: Byte;

                Address2: Integer; Page2: Byte;

                Name: Str63);

procedure ChangeColor(ColorNr: Byte;

                      Red, Green, Blue: Byte);

procedure ChangeScreen(ScreenNr: Byte);

procedure Circle(X, Y, Radius: Integer);

procedure DefinePicture(X1, Y1, X2, Y2,

                        OffsetX, OffsetY: Integer;

                        Page: Byte);

procedure DisplayPage(PageNr: Byte);

procedure Ellipse(X, Y, RadiusX, RadiusY: Integer);

procedure Expand(X,Y: Integer; Page: Byte;

                 Name: Str63);

procedure Expand(X,Y: Integer; Page: Byte;

                 Name: Str63; Pos: Longint);

procedure FastBox(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

procedure FastCopy(X1, Y1, X2, Y2,

                   DX, DY: Integer; DestPage: Byte);

procedure FillBox(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

procedure FillShape(X: Integer; Y, Color: Byte);

procedure FillSprite(Plane, Color: Byte);

procedure GCopy(X1, Y1, X2, Y2: Integer;

                DX, DY: Integer; DestPage: Byte);

procedure GetViewPort(var X1, Y1, X2, Y2: Integer);

procedure Line(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

procedure LoadPicture(X: Integer; Y, Page: Byte;

                      Name: Str63);

procedure LoadVRAM(Address: Integer; Page: Byte;

                   Position,Size: Real; Name: Str63);

procedure MoveVRAM(SAddress: Integer; SPage: Byte;

                   DAddress: Integer; DPage: Byte;

                   Size: Integer);

procedure Paint(X, Y: Integer; Border: Integer);

procedure PFillShape(X, Y: Integer);

procedure PPaint(X, Y: Integer; Border: Integer);

procedure Pset(X: Integer; Y: Byte);

procedure PutSprite(X, Y, SpriteNumber: Byte;

                    PlaneNumber: Byte);

procedure SavePicure(X1, Y1, X2, Y2: Integer;

                     Page: Byte; Name: Str63);

procedure Screen(ScreenNr: Byte);

procedure ScreenOff;

procedure ScreenOn;

procedure SetClipping(Flag: Boolean);

procedure SetViewPort(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

procedure SpriteAttributeAddress(Address: Longint);

procedure SpriteColor(PlaneNumber: Byte;

                      Address: Integer);

procedure SpritePattern(SpriteNumber: Byte;

                        Address: Integer);

procedure SpritePatternAddress(Address: Longint);

procedure SpriteSize(Size: Byte);

procedure SpritesOff;

procedure SpritesOn;

procedure VPoke(Address: Integer; Data: Byte);

procedure WaitVDP;

procedure WriteVDP(Register, Data: Byte);



Mapeador de memória

function GetChannel(Channel: Byte): Real;

function GetPageID(Channel: Byte): Integer;

function SetMem(Pages: Integer): Integer;



procedure ClearMem;

procedure MemAppendFile(Channel: Byte;Position:Real;

                        Size: Real; Name: Str63);

procedure MemCopy(Source, Destination: Byte;

                  Length: Longint);

procedure MemExpand(X, Y: Integer;

                    Page, Channel: Byte);

procedure MemLoadPicture(X: Integer; Y: Byte;

                         Page, Channel: Byte);

procedure MemReadFile(Channel: Byte; Position: Real;

                      Size: Real; Name: Str63);

procedure MemSavePicure(X1, Y1, X2, Y2: Integer;

                        Page, Channel: Byte);

procedure MemWriteFile(Channel: Byte; Position: Real;

                       Size: Real; Name: Str63);

procedure ReadMem(Channel: Byte; Address: Integer;

                  Size: Integer);

procedure SetChannel(Channel: Byte; Position: Real);

procedure WriteMem(Channel: Byte;

                   Address: Integer; Size: Integer);



Sistema / DOS

function FindFirst(Path: Str63;

                   var Info: InfoBlock;

                   var Attribute: Byte;

                   var Name: Str63): Boolean;

function FindNext(var Info: InfoBlock;

                  var Attribute: Byte;

                  var Name: Str63): Boolean;

function GetDrive: Integer;

function GetError: Byte;

function SetDate(Year: Integer;

                 Month, Day: Byte): Boolean;

function SetTime(Hour, Minute,Second: Byte): Boolean;

function SimulatedDisk(DriveNr: Integer): Boolean;

function TestDrive(DriveNumber: Byte): Boolean;



procedure Date(var Year: Integer;

               var Month, Day, WeekDay: Byte);

procedure DeleteFile(FileName: Str63);

procedure GetDosVersion(var Kernel, System: Integer);

procedure ReadSector(Drive: Byte; Sector: Integer;

                     Address: Integer; Sectors:Byte);

procedure Time(var Hour, Minute, Second: Byte);

procedure WriteSector(Drive: Byte; Sector: Integer;

                      Address: Integer;Sectors:Byte);



Outros

function GetFKey: Integer;

function GetPad(Number: Integer): Integer;

function GetPdl(Num: Integer): Integer;

function ReadPSG(Register: Integer): Byte;

function Stick(Number: Byte): Byte;

function Strig(Number: Byte): Boolean;

function TsrPresent(Name: Str255): Boolean;



procedure Sound(Register, Value: Byte);

APPENDIX K

Extensões do DOS 1 e DOS 2

Este apêndice contém todas as alterações feitas para implementar
suporte completo ao DOS 1 e ao DOS 2.



Abaixo segue uma breve lista das alterações feitas:



	-	extensões na sintaxe. Várias funções e procedimentos agora possuem
parâmetros longint. Os procedimentos Reset e ReWrite por padrão abrem um arquivo com um
tamanho de bloco de 128 bytes, mas isso pode opcionalmente ser especificado.

reescrita completa de todos os procedimentos e funções de E/S de arquivo para uso sob DOS
1 e DOS 2.

suporte completo sob DOS 2 para nomes de caminho (pathnames).

devido à E/S de arquivo orientada a byte, agora é possível criar arquivos muito maiores
do que originalmente. O procedimento Seek agora tem um longint como parâmetro,
de modo que é possível ir bem acima dos 65535 registros padrão. Como resultado, os
arquivos tipados não são mais compatíveis. Uma segunda vantagem disso é que a própria E/S
é muito mais rápida.

possibilidades mais amplas de verificação de erros. P. ex., um erro 'disk not ready' agora pode ser
interceptado.

todos os erros que na versão antiga eram transmitidos por meio de IOResult agora também podem ser consultados por meio
da função GetError. O GetError fornece uma mensagem de erro mais detalhada
do que o IOResult. As mensagens de erro do GIOS também podem ser lidas por meio de GetError.

arquivos tipados e arquivos não tipados não têm mais um buffer de 128 bytes. Ou seja,
o procedimento Flush não é mais útil. Isso tem a desvantagem de que, com um pequeno
tamanho de bloco, há uma degradação de desempenho.



Nome de caminho

Isto significa uma String de no máximo 63 caracteres. Qualquer coisa acima de 63 caracteres
é omitida.

Exemplo:

DOS 2	'A:\FRITS\OLAF\ERIK\test.dat'

DOS 1	'A:test.dat'



Observação: a barra invertida ( \ ) é omitida sob DOS 1.

Procedimentos e funções modificados

Assign

Sintaxe: Assign (FilVar, Str);

Str é uma expressão String contendo um nome de arquivo válido. Este nome de arquivo é
atribuído à variável de arquivo FilVar. Todas as operações posteriores em FilVar serão
realizadas no arquivo Str. Assign nunca deve ser usado em um arquivo já
aberto.

Sob DOS 2 qualquer nome de caminho desejado pode ser informado.

Abaixo segue uma lista das possíveis mensagens de erro que o procedimento Assign pode gerar.

IOResult

GetError

Descrição

$22

62

Assign para arquivos std não permitido

$DB

Drive inválido

$DA

Nome de arquivo inválido. O primeiro caractere do nome de arquivo tem um
valor ordinal menor que 32 ou o caractere ocorre na
seguinte série: '.,;:=/+"[]<>{}'

$D9

Nome de caminho inválido. Nenhum nome principal de arquivo especificado. P. ex.
'A:\DIR1\.TXT'

Rewrite

Sintaxe: Rewrite (FilVar [, RecordSize]);

Um novo arquivo vazio com o nome atribuído a FilVar é criado e
preparado para processamento. O ponteiro de arquivo é posicionado no início do arquivo ou
no componente 0. Um arquivo já existente com o mesmo nome é sobrescrito.

RecordSize é 128 se não for especificado. Cabe ao programador garantir
que RecordSize tenha um valor aceitável. RecordSize só pode ser
especificado se FilVar for um arquivo não tipado.

Reset

Sintaxe: Reset (FilVar [, RecordSize]);

O arquivo com o nome atribuído a FilVar é preparado para
processamento e o ponteiro de arquivo é posicionado no início do arquivo (no componente 0).
FilVar deve conter o nome atribuído por Assign, caso contrário ocorre um erro
de tempo de execução.

RecordSize é 128 se não for especificado. Cabe ao programador garantir
que RecordSize tenha um valor aceitável. RecordSize só pode ser
especificado se FilVar for um arquivo não tipado.

A principal alteração que teve de ser feita aqui é que os primeiros 4 bytes que, em um
arquivo tipado, eram usados para lembrar o número de registros e o tamanho do registro
agora se tornaram supérfluos. O número de registros agora é calculado dividindo o tamanho do arquivo
pelo tamanho de registro do arquivo tipado. Além disso, o resto desta
divisão deve resultar em zero. Esta forma de trabalho é exatamente a mesma que
no PC. Se isto não conferir, então um 'Record length
mismatch' é retornado por meio de IOResult e GetError então retorna o valor 61.

Read

Sintaxe: Read (FilVar, Varx);

Varx representa uma ou mais variáveis do tipo componente de FilVar separadas
por vírgulas. Cada variável é lida do arquivo e após cada componente lido
o ponteiro de arquivo é incrementado para o próximo componente.

Este procedimento permanece com o mesmo uso.

Write

Sintaxe: Write (FilVar, Varx);

Varx representa uma ou mais variáveis do tipo componente de FilVar separadas
por vírgulas. Cada variável é escrita no arquivo e após cada componente lido
o ponteiro de arquivo é incrementado para o próximo componente.

Este procedimento permanece com o mesmo uso.

Seek

Sintaxe: Seek (FilVar, N);

Seek move o ponteiro de arquivo para o componente N do arquivo atribuído a FilVar. N é
uma expressão Longint. A posição do primeiro componente é 0. Observe que é possível
com Seek colocar o ponteiro de arquivo um componente além do último componente do arquivo.
A instrução:



  Seek (FilVar, FileSize (FilVar));



Coloca o ponteiro de arquivo no fim do arquivo (FileSize fornece o número de componentes no
arquivo, começando em 0. O número retornado é, portanto, um maior que o último
componente).

Flush

Sintaxe: Flush (FilVar);

Flush esvazia o buffer interno do arquivo FilVar e assim garante que o buffer tenha sido
escrito para o arquivo se operações de escrita tiverem ocorrido após a última
atualização do arquivo. Flush também garante que a próxima operação de leitura seja lida fisicamente do arquivo.
Flush nunca deve ser usado com um arquivo fechado. Com as instruções
Reset e Close um Flush também é executado.

Como todos os comandos de leitura e escrita para arquivos tipados e não tipados são executados diretamente,
ou seja, não ocorre bufferização, o procedimento Flush é supérfluo para estes
tipos.

Close

Sintaxe: Close (FilVar);

O arquivo associado a FilVar é fechado e, para um arquivo em disco, o diretório é
atualizado. Observe que é necessário fechar um arquivo com Close mesmo se apenas se leu do
arquivo. Caso contrário, o número de manipuladores de arquivo se esgotará rapidamente sob DOS 2.xx.

Este procedimento permanece com o mesmo uso.

Erase

Sintaxe: Erase (FilVar);

O arquivo em disco associado a FilVar é excluído. Se o arquivo em disco ainda estiver aberto, ou seja,
o arquivo em disco foi processado com Reset ou Rewrite mas ainda não foi fechado, então
em termos de programação é melhor fechar primeiro o arquivo em disco com Close antes de
excluí-lo.

Se for feita uma tentativa de apagar um dispositivo, o valor $C1 ('Invalid device operation') será retornado
via a função GetError. Via IOResult o valor correspondente $20 ('Operation not allowed on a logical device')
é retornado.

Este procedimento permanece com o mesmo uso.

Rename

Sintaxe: Rename (FilVar, Str);

O arquivo em disco associado a FilVar recebe um novo nome especificado com a
expressão String Str. O diretório do disco é atualizado e mostra o novo nome do
arquivo. Todas as operações posteriores em FilVar são realizadas no arquivo com o novo
nome.



Aviso: Rename nunca deve ser usado com um arquivo aberto.



Observação: É responsabilidade do programador garantir
que o nome de arquivo Str ainda não exista no disco. Se o nome existir, isso pode levar
a erro de tempo de execução.

Eof

Sintaxe: EOF (FilVar);

Esta é uma função booleana que retorna True se o ponteiro de arquivo apontar para o último
componente do arquivo. Caso contrário, EOF retorna o valor False.

Este procedimento permanece com o mesmo uso.

FilePos

Sintaxe: FilePos (FilVar);

Uma função que retorna a posição do ponteiro de arquivo como valor. Este é sempre um número
do tipo Longint. O primeiro componente do arquivo é 0.

Este procedimento permanece com o mesmo uso.

FileSize

Sintaxe: FileSize (FilVar);

FileSize é uma função que retorna um número Longint representando o número de componentes no
arquivo. Se FileSize resultar no valor 0, o arquivo está vazio.

Este procedimento permanece com o mesmo uso.

Execute

Sintaxe: Execute (FilVar);

Este procedimento inicia o arquivo ligado por meio de um Assign a partir do endereço $0100. Também
este procedimento não teve seu uso alterado.

Chain

Sintaxe: Chain (FilVar);

Este procedimento inicia o arquivo 'chain' ligado por meio de um Assign. Também este procedimento
não teve seu uso alterado.

APPENDIX L

DOS 2 error codes

Below follows a complete list of DOS 2 error codes. A number of these codes 
are also generated under DOS 1. E.g. 'Disk error', code 0FDH.





Incompatible disk (.NCOMP, 0FFh)

The disk  cannot be accessed in that drive (eg. a double sided disk in a single sided drive).



Write error (.WRERR, 0FEh)

General error occurred during a disk write.



Disk error (.DISK, 0FDh)

General unknown disk error occurred.



Not ready (.NRDY, 0FCh)

Disk drive did not respond, usually means there is no disk in the drive.



Verify error (.VERFY, 0FBh)

With  VERIFY enabled,  a sector  could not be read correctly after being written.



Data error (.DATA, 0FAh)

A disk  sector could  not be  read because  the CRC  error checking  was incorrect, usually 
indicating a damaged disk.



Sector not found (.RNF, 0F9h)

The  required sector  could not  be found  on the  disk, usually means a damaged disk.



Write protected disk (.WPROT, 0F8h)

Attempt to write to a disk with the write protect tab on.



Unformatted disk (.UFORM, 0F7h)

The disk  has not  been formatted,  or it  is a  disk using  a different recording technique.



Not a DOS disk (.NDOS, 0F6h)

The  disk  is  formatted  for  another  operating  system and  cannot be accessed by MSX-
DOS.



Wrong disk (.WDISK, 0F5h)

The  disk has  been changed while MSX-DOS was accessing it. Must replace the correct 
disk.



Wrong disk for file (.WFILE, 0F4h)

The  disk  has been  changed while  there is  an open  file on  it. Must replace the correct 
disk.





Seek error (.SEEK, 0F3h)

The required track of the disk could not be found.



Bad file allocation table (.IFAT, 0F2h)

The file  allocation table  on the disk has got corrupted. CHKDSK may be able to recover 
some of the data on the disk.



(.NOUPB, 0F1h)

This  error has  no message  because it  is always trapped internally in MSX-DOS as part 
of the disk change handling.



Cannot format this drive (.IFORM, 0F0h)

Attempt to  format a drive which does not allow formatting. Usually as a result of trying 
to format the RAM disk.



Internal error (.INTER, 0DFh)

Should never occur. 



Not enough memory (.NORAM, 0DEh)

MSX-DOS  has  run out  of memory  in its  16k kernel  data segment.  Try reducing the  
number of  sector buffers or removing some environment strings. Also occurs if there 
are no free segments for creating the RAMdisk.



Invalid MSX-DOS call (.IBDOS, 0DCh)

An  MSX-DOS call  was made with an illegal function number. Most illegal function 
calls  return no  error, but  this error  may be  returned if a "get previous error code" 
function call is made.



Invalid drive (.IDRV, 0DBh)

A  drive number parameter, or a drive letter in a drive/path/file string is one which does 
not exist in the current system.



Invalid filename (.IFNM, 0DAh)

A filename  string is  illegal. This is only generated for pure filename strings, not drive/
path/file strings.



Invalid pathname (.IPATH, 0D9h)

Can  be  returned  by  any  function  call  which  is  given  an  ASCIIZ drive/path/file  
string. Indicates that the syntax of the string is incorrect in some way.



Pathname too long (.PLONG, 0D8h)

Can  be  returned  by  any  function  call  which  is  given  an  ASCIIZ drive/path/file  
string.  Indicates that  the complete  path being  specified (including current directory 
if used) is longer than 63 characters.



File not found (.NOFIL, 0D7h)

Can be  returned by  any function  which looks for files on a disk if it does  not find  one. 
This error is also returned if a directory was specified but not found. In other cases, 
.NODIR error (see below) will be returned.





Directory not found (.NODIR, 0D6h)

Returned if  a directory  item in  a drive/path/file string could not be found.



Root directory full (.DRFUL, 0D5h)

Returned  by "create"  or "move"  if a new entry is required in the root directory and it 
is already full. The root directory cannot be extended.



Disk full (.DKFUL, 0D4h)

Usually results from a write operation if there was insufficient room on the disk for the 
amount of data being written. May also result from trying to create or extend a sub-
directory if the disk is completely full.



Duplicate filename (.DUPF, 0D3h)

Results  from  "rename" or  "move" if  the destination  filename already exists in the 
destination directory.



Invalid directory move (.DIRE, 0D2h)

Results from  an attempt  to move  a sub-directory  into one  of its own descendants.  This 
is  not allowed as it would create an isolated loop in the directory structure.



Read only file (.FILRO, 0D1h)

Attempt to write to or delete a file which has the "read only" attribute bit set.



Directory not empty (.DIRNE, 0D0h)

Attempt to delete a sub-directory which is not empty.



Invalid attributes (.IATTR, 0CFh)

Can result  from an  attempt to change a file's attributes in an illegal way,  or trying  to 
do  an operation  on a  file which  is only possible on a sub-directory. Also results from 
illegal use of volume name fileinfo blocks.



Invalid . or .. operation (.DOT, 0CEh)

Attempt to  do an  illegal operation  on the  "." or  ".." entries  in a sub-directory, such 
as rename or move them.



System file exists (.SYSX, 0CDh)

Attempt  to  create  a  file  or sub-directory  of the  same name  as an existing system 
file. System files are not automatically deleted.



Directory exists (.DIRX, 0CCh)

Attempt  to  create  a  file  or sub-directory  of the  same name  as an existing sub-
directory. Sub-directories are not automatically deleted.



File exists (.FILEX, 0CBh)

Attempt  to create a sub-directory of the same name as an existing file. Files are not 
automatically deleted when creating sub-directories.



File already in use (.FOPEN, 0CAh)

Attempt to  delete, rename,  move, or  change the attributes or date and time  of a  file 
which  has a  file handle  already open to it, other than by using the file handle itself.



Cannot transfer above 64K (.OV64K, 0C9h)

Disk transfer area would have extended above 0FFFFh.



File allocation error (.FILE, 0C8h)

The cluster  chain for a file was corrupt. Use CHKDSK to recover as much of the file 
as possible.



End of file (.EOF, 0C7h)

Attempt  to read  from a  file when  the file  pointer is  already at or beyond the end of file.



File access violation (.ACCV, 0C6h)

Attempt to  read or  write to  a file  handle which  was opened with the appropriate  access 
bit  set. Some of the standard file handles are opened in read only or write only mode.



Invalid process id (.IPROC, 0C5h)

Process id number passed to "join" function is invalid.



No spare file handles (.NHAND, 0C4h)

Attempt  to  open or  create a  file handle  when all  file handles  are already in use. There 
are 64 file handles available in the current version.



Invalid file handle (.IHAND, 0C3h)

The  specified  file handle  is greater  than the  maximum allowed  file handle number.



File handle not open (.NOPEN, 0C2h)

The specified file handle is not currently open.



Invalid device operation (.IDEV, 0C1h)

Attempt to  use a  device file  handle or  fileinfo block for an invalid operation such as 
searching in it or moving it.



Invalid environment string (.IENV, 0C0h)

Environment item name string contains an invalid character.



Environment string too long (.ELONG, 0BFh)

Environment  item name or value string is either longer than the maximum allowed 
length of 255, or is too long for the user's buffer.



Invalid date (.IDATE, 0BEh)

Date parameters passed to "set date" are invalid.



Invalid time (.ITIME, 0BDh)

Time parameters passed to "set time" are invalid.



RAM disk (drive H:) already exists (.RAMDX, 0BCh)

Returned from the "ramdisk" function if trying to create a RAM disk when one already 
exists.



RAM disk does not exist (.NRAMD, 0BBh)

Attempt to  delete the  RAM disk  when it  does not  currently exist.  A function  which 
tries  to access  a non-existent  RAM disk  will get  a .IDRV error.

File handle has been deleted (.HDEAD, 0BAh)

The file  associate with  a file  handle has  been deleted  so the  file handle can no longer 
be used.



(.EOL, 0B9h)

Internal error should never occur.



Invalid sub-function number (.ISBFN, 0B8h)

The  sub-function number passed to the IOCTL function (function 4Bh) was invalid.



Ctrl-STOP pressed (.STOP, 09Fh)

The Ctrl-STOP key is tested in almost all places in the system including all character I/O.



Ctrl-C pressed (.CTRLC, 09Eh)

Ctrl-C is  only tested  for on  those character  functions which specify status checks.



Disk operation aborted (.ABORT, 09Dh)

This  error  occurs  when  any  disk  error  is aborted  by the  user or automatically  by 
the  system. The original disk error code will be passed to the abort routine in B as the 
secondary error code.



Error on standard output (.OUTERR, 09Ch)

Returned if any error occurred on a standard output channel while it was being  accessed 
through  the character  functions (functions  01h...0Bh). The original error  code is  
passed to  the abort  routine in  register B  as the secondary  error code.  This error  will 
normally only occur if a program has altered the standard file handles.



Error on standard input (.INERR, 09Bh)

Returned if  any error occurred on a standard input channel while it was being  accessed 
through  the character  functions (functions  01h...0Bh). The original error  code is  
passed to  the abort  routine in  register B  as the secondary error code. The most likely 
error is end of file (.EOF). This error will normally only occur if a program has altered 
the standard file handles.
